<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
 xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
 xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
 xml:lang="ja"
 class="hltr"
>
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>第32章 テスト第一主義</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../style/book-style.css"/>
</head>
<body epub:type="bodymatter">
<!-- Navigation -->
<h1>Matz Essays Volume 2</h1>
<p class="navigation-top"><a href="../../index.xhtml">HOME</a>　&gt;　<a href="../index.xhtml">Volume 2</a>　&gt;　<a href="p-004.xhtml">第32章</a>　&gt;　Ruby開発日記</p>
<!-- Body -->
<section id="chap3208" class="level2">
<a id="page_022"/>
<h3>◆ Ruby開発日記 ◆ オープンソースと特許</h3>
<hr class="hr-green" />
<p class="in">発明を行うためにはそれなりの苦労が必要です。その苦労した発明が簡単に真似されてしまっては発明しようという意欲がなくなってしまうでしょう。生活も維持できないかもしれません。</p>
<p class="in">ですから、その苦労に報いて発明を奨励し、人類の進歩発展に貢献するために、発明を保護する制度が生まれました。これが特許です。特許の歴史は古く、特許制度の原形は紀元前600年頃の古代ギリシャにさかのぼるのだそうです。この頃のシバリスという都市では、特別な料理を創作した料理人にはその料理の1年間の独占が認められていたのだそうです。また、イギリスには17世紀にはすでに現在の形に近い特許制度があったということです。</p>
<p class="in">人類の進歩発展に貢献しようという特許の理念はすばらしいものです。特許は情報の公開の見返りに、発明者に一定期間の独占権を与えることでインセンティブを与えようというものです。</p>
<p class="in">しかし、特許は発明者（出願者）に出願から20年もの間独占的な権利を与えます。独占的な権利とは、その発明の実施に当たり対価を取ることも、実施を禁止することも自由という権利です。それが問題に感じられるときもあるのです。特にソフトウェアが対象になるときには。</p>
<p class="in">日本では長らく発明全体の一部にソフトウェアが用いられている場合を除いて、ソフトウェアは特許の対象にはなっていませんでした。ソフトウェアは「モノ」ではなく、日本の特許法の前提である「自然法則を利用した発明」と見なされなかったからです。</p>
<p class="in">しかし、最近の法改正により実体でないソフトウェアそのものに特許を認めるように制度が変更されました。ソフトウェアビジネスにとって特許という強大な権利はありがたいもので、知的所有権の強化の当然の結果といえるかもしれません。</p>
<section id="chap320801" class="level4">
<h5>文化の衝突</h5>
<p class="in">オープンソースも情報を公開することによって、人類の進歩発展に寄与しようという試みです。情報を公開しようという点では特許に似た側面もあります。</p>
<p class="in">ところが先ほども述べたように特許には20年にも及ぶ強大な独占が伴いますから、オープンソースにとって都合が悪い点がいくつかあります。</p>
<ul>
<li><p>20年という期間はソフトウェアの寿命や産業の発展のスピードを考えると（最初のコンピュータが動いてから60年しか経っていないことを思い出してください）、ほとんど永遠と呼んでもよいくらい長い</p></li>
<li><p>割と当たり前のアイデアが特許として認められてしまう（ハイパーリンクとかプラグインとか）</p></li>
<li><p>偶然同じアイデアを考えついたのでも、出願された人が特許権を持ち、実施を禁止する権利がある</p></li>
<li><p>自分の開発しているソフトウェアが他人の特許を侵害していないかどうか調査するのは（特許庁がデータベースを公開してるとはいえ）容易ではない</p></li>
<li><p>特許の出願も維持も調査もそれなりのお金がかかる。基本的に無償で経済的基盤が……<ruby>脆弱<rt>ぜいじゃく</rt></ruby>なことが多いオープンソースプロジェクトは特許を使って対抗することが困難</p></li>
<li><a id="page_023"/><p>ソースコードはインターネットを通じて世界中に流通されるため、知らずに他国での特許侵害を引き起こしてしまう可能性を否定できない</p></li>
</ul>
<p class="in">これらの点がただちに問題になるわけではありません。ただ、使い方によってはオープンソースにとって非常に都合が悪い事態が発生する可能性があります。知的所有権がますます強化される傾向がある昨今、このままでは悪意のないオープンソース開発者が特許紛争に巻き込まれ、裁判の被告になってしまう事態もありえないこととは言い切れません。オープンソース開発者の一人として私も漠然とした不安を感じずにはいられません。</p>
</section>
<section id="chap320802" class="level4">
<h5>対抗処置</h5>
<p class="in">それでは私たちはいったいどうしたらよいのでしょうか。</p>
<p class="in">私自身もまだまだ不勉強です。最近になってやっと工業所有権の教科書を少し読んでみたりした程度です。ですから、はっきりとした結論を得ているわけではないのですが、現時点でも以下のような対策が考えられると思います。</p>
<p class="in">1つは自分たちのアイデアをどんどん公開して公知（誰もが知っている状態）にすることことです。公知のアイデアには特許が成立しませんから。</p>
<p class="in">ただ、公知化の手順はいろいろ面倒で、有効な手段についていろいろ考えたのですが、オープンソース開発者にとって、やはり最も効果的なのはソースコードによってだと思います。つまり、どんどん開発して、どんどん公開していくことで、そのソースコードに含まれるアイデアを公知化していくのが一番よいのではないかと思いました。ソースコードは日付の情報とともに世界中に配布されますから、おそらくは公知の条件を満たすと思います。裁判や審判を経ないと断言はできませんが。</p>
<p class="in">もう1つ、私たちが自発的にできることは、オープンソース開発に当たって危なそうなソフトウェア特許をあらかじめリストアップしておくことです。個別の開発者が特許調査を行うのは現実的ではありませんが、特許というのは建前ではその内容が公示されていることになっていますから、危ない特許をリストする行為そのものは、コストを別にすればそんなに難しい行動ではありません。あとはそのコストをどう分配して負担するかですね。海外ではFFII（Foundation for a Free Information Infrastructure, <span class="link">http://www.ffii.org/</span>）がそのようなプロジェクトをすでに始めているようです。</p>
<p class="in">これらの対策は比較的容易に始められるはずなので、近い将来実行に移していこうと思います。</p>
<p class="in">より長期的には、ソフトウェア特許をオープンソースに対して敵対的に使うよりも、協調したほうが有利であるという社会的な雰囲気を作り出していくことが有効でしょう。</p>
<p class="in">それだけでなく、最近ヨーロッパで行われたように、どんなものに特許に適用すると望ましくないのか、どんなものが特許にふさわしいのかについて、法律や経済の専門家を交えた徹底した議論も必要だと思います。</p>
<p class="in">さて、そんなことをどうやって始めたらよいのかしら。</p>
</section>
</section>
<!-- Navigation -->
<br /><br />
<hr />
<p class="navigation-right"><a href="p-004.xhtml">&lt;&lt; 前ページ</a>　<a href="p-006.xhtml">次ページ &gt;&gt;</a></p>
</body>
</html>
