<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
 xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
 xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
 xml:lang="ja"
 class="hltr"
>
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>第31章 Rubyの国へようこそ</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../style/book-style.css"/>
</head>
<body epub:type="bodymatter">
<!-- Navigation -->
<h1>Matz Essays Volume 2</h1>
<p class="navigation-top"><a href="../../index.xhtml">HOME</a>　&gt;　<a href="../index.xhtml">Volume 2</a>　&gt;　<a href="p-002.xhtml">第31章</a>　&gt;　Ruby開発日記</p>
<!-- Body -->
<section id="chap3106" class="level2">
<a id="page_011"/>
<h3>◆ Ruby開発日記 ◆ オープンソースのビジネスストーリー</h3>
<hr class="hr-green" />
<p class="in">連載のタイトルは変わりましたが、このコラムは続きます。</p>
<p class="in">世の中にはなぜ成立しているのか素人にはよくわからないが、とにかく成り立っているというようなものがいくつも存在します。私にとってそのようなものの代表格は株式市場です。いや、資金調達のシステムとしての原始的な株式については理解できるのですが、それだけでは現在の株式市場は理解できません。現在の株式市場はもっと複雑な要素が絡み合って成立しているので、日常生活のお金の動きからの連想だけでは全体像をつかめないからです。</p>
<p class="in">同じようなことがオープンソースにもいえるのかもしれません。特にソフトウェアでビジネスを行ってきた人々にとっては、飯の種であるソースコードを無償で完全に公開するなど考えられないことに思えるでしょう。</p>
<p class="in">しかし、現実にオープンソースソフトウェアが大量に存在し、中には機能的にもソースコード非公開で自由なライセンスに基づかない商用ソフトウェアに匹敵するものも数多くあります。この現実はいったいどうしたことでしょう。</p>
<p class="in">その秘密はソフトウェアの特殊性にあります。</p>
<p class="in">まずオープンソースを可能にしたソフトウェアの第1の性質は、ソフトウェアの開発費用が他の工業製品に比べると非常に安いことです。もちろんソフトウェアの中には非常に複雑で高価なものもあります。しかし、たとえば自動車を組み立てるための生産ラインのコストを考えると、開発用コンピュータとプログラマーの人件費など安いものです。また、プログラミングの習得が難しいと言っても、他の分野の職人に比べるとまだ容易に身につけられる技術と言ってよいでしょう。よってソフトウェア開発のコストは比較的回収しやすいということになります。</p>
<p class="in">第2の性質は昔ながらの工業製品と違って、ソフトウェアは情報にすぎないという点です。そして情報は簡単に複製でき、しかも複製によって劣化しません。パッケージとしてCD-ROMをきれいな箱に入れて店舗販売するならともかく、インターネットで配布してしまえば、新たに配布する場合のコストはゼロです。「ユーザーが一人増えたから売り上げがいくら」というパッケージモデルで考えるから損をするような気になりますが、実際にはユーザーが一人だろうが、千人だろうがコストは同じです。</p>
<p class="in">第3の性質はソフトウェア業界の産業構造です。一説によるとソフトウェア産業の内訳はパッケージが1割、自社向けが3割、受注ソフトが6割なのだそうです。つまり、極端な言い方をすればソフトウェア産業の9割は顧客の個別のニーズを満たすカスタムメイドのソフトウェアを開発しているのです。であれば、そのカスタムメイドのソフトウェアの一部を汎用コンポーネントとして公開することによるリスクはそれほど高くありません。</p>
<p class="in">第4の性質はソフトウェアは共同開発が可能な点です。ソフトウェアはモジュール分割や分業によるチーム開発が可能ですし、規模の大きなソフトウェアでは必然でさえあります。CVSのようなツールを利用すれば共同開発はますます容易になります。</p>
<p class="in">これらの性質を前提条件とすると、以下のようなストーリーを導くことができるのではないでしょうか。</p>
<a id="page_012"/>
<p class="in">ソフトウェア産業の大部分のプレイヤーは、顧客のためのカスタムソフトウェアを安価に、しかも信頼性高く実現したいと考えています。しかし、ソフトウェアに対する要求は次第に高度化しており、その結果ソフトウェアはどんどん複雑になってきています。このようなソフトウェアを開発するには大きなコストがかかります。よっぽど規模の大きな企業でなければ、そのようなソフトウェアを自社だけで開発するのは不可能です。そこで既存のソフトウェアコンポーネントを利用せざるをえません。</p>
<p class="in">ソフトウェアコンポーネントを入手する方法は2通り考えられます。開発費を捻出できるような大企業にコンポーネントの開発を任せ、その企業からコンポーネントを購入することにより開発コストの一部を金銭で負担する（従来モデル）か、コンポーネントを共同開発し、無償で自由に利用してもらうことにより、開発にかかる人件費を広く薄く分担する（オープンソースモデル）か、です。</p>
<p class="in">オープンソースモデルはコンポーネント利用者（受益者）全員が開発コストを負担するわけではないため、一見不平等に思えるかもしれませんが、上記の第2の性質によって、配布側から見るとユーザーが増えてもコストは変化しないことを思い出してください。であれば、開発に参加してくれる人を招くため、自由にソフトウェアを利用してもらったほうが結局は得ということになります。</p>
<p class="in">まとめると、オープンソースモデルの場合、単なる利用者は優れたソフトウェアが無償で、かつソースコード付きで利用できてお得。開発参加者は、利用者としての利点だけでなく、開発に自分の意見をフィードバックさせる機会が得られてお得。メインの開発者は自分の開発したコンポーネントのテスト、デバッグ、機能拡張などに外部の開発者の力を借りられてお得。しかも、優れたオープンソース開発者には、名誉、ブランド、技術力の喧伝なども得られる。自分の技術をデファクトスタンダードにするチャンスも生まれる、と全員にお得なチャンスが与えられるのです。</p>
<p class="in">このようにしてオープンソースが最終的に利益をもたらし得るストーリーを構築できます。</p>
<p class="in">もちろん、オープンソースだから成功するなんて単純な話ではありません。成功するオープンソースもあれば、失敗するものもあります。また、成功するまでに予想以上に時間がかかるものもあります。しかし、どんなビジネスにもそのようなリスクは付き物ではないでしょうか。</p>
<p class="in">今回はビジネス上の損得だけからもオープンソースは意味があることを示してみました。しかし、そもそもオープンソース運動とその原点となったフリーソフトウェア運動は、ソフトウェアの自由を保証するためであったことも忘れてはいけません。みんなの手にソフトウェアの自由を。そして、みんなが得をするような道を。</p>
<section id="chap310503" class="level3">
<h4>謝辞</h4>
<p class="in">今回のコラムはessaさんの「圏外から一言」、およびsheepmanさんの「羊堂本舗」を参考にさせていただきました。どうもありがとうございます。</p>
<ul class="none">
<li><p><span class="k">圏外から一言</span><br />
<span class="link">http://amrita.s14.xrea.com/d/</span></p></li>
<li><p><span class="k">羊堂本舗</span><br />
<span class="link">http://sheepman.parfait.ne.jp/</span></p></li>
</ul>
</section>
</section>
<!-- Navigation -->
<br /><br />
<hr />
<p class="navigation-right"><a href="p-002.xhtml">&lt;&lt; 前ページ</a>　<a href="p-004.xhtml">次ページ &gt;&gt;</a></p>
</body>
</html>
