<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
 xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
 xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
 xml:lang="ja"
 class="hltr"
>
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>第44章 マークアップ・マークダウン</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../style/book-style.css"/>
</head>
<body epub:type="bodymatter">
<!-- Navigation -->
<h1>Matz Essays Volume 2</h1>
<p class="navigation-top"><a href="../../index.xhtml">HOME</a>　&gt;　<a href="../index.xhtml">Volume 2</a>　&gt;　<a href="p-028.xhtml">第44章</a>　&gt;　Ruby開発日記</p>
<!-- Body -->
<section id="chap4410" class="level2">
<a id="page_167"/>
<h3>◆ Ruby開発日記 ◆ 名前重要</h3>
<hr class="hr-green" />
<p class="ih">「名前重要」は私の座右の銘です。</p>
<p class="in">プログラミングにおいては名前は重要です。プログラムあるいはその一部に名前を付けることはデザインの重要な一部です。関数名、変数名、クラス名、モジュール名などなどなどプログラムには名前を付ける必要がある存在がいっぱいです。</p>
<p class="in">経験的にはよい名前を付けることができれば適切な設計はできたも同然という明らかな傾向があります。プログラムは形のない概念上の存在であることがプログラミングにおける名前の重要性を高めているのかもしれません。適切な名前を付けることができるということは、その存在が果たすべき役割が明確に把握できているということで、それだからよい設計ができるのだと考えられます。実際、Rubyに対する提案のうち、「適切な名前が思い付かない」という理由で保留になったものがかなりたくさんあります。</p>
<p class="in">しかし、名前のパワーはそれだけにとどまらないようです。古代インディアンの伝説では、すべてのものには「真実の名前」があり、その名前を知るものはそのものをコントロールすることができるのだそうです。彼らにとっては名前を探求することと適切に名前を付けることは魔術の一部であり、世界を思いどおりにするための手段の1つなのです。この世界観を取り入れたファンタジー小説にアーシュラ・K・ルグィンの『ゲド戦記』がありますね。</p>
<p class="in">名前に力があるという考えはインディアンに固有のものではありません。日本でも姓名判断が広く行われていて、名前（の漢字の画数）によって運命が決まると信じている人は多いようです。子供の名前を決めるときに画数を考えて決める人はまだまだ多いようです。</p>
<p class="in">人間の名前がその人の運命を決める（かもしれない）ように、プログラムの名前もそのプログラムの運命を決める「何か」があるのかもしれません。世の中にはオープンソースプログラムがそれこそ星の数ほどあります。その中には成功して多くのユーザーから広く使われるものもありますが、どういうわけだかあまり人気を集めることができずに消え去っていくものもあります。技術的な理由だけでは説明できない「何か」がソフトウェアの運命を左右しているような気がしてなりません。最近、私はそれはもしかしたら「名前」なのではないだろうかと怪しんでいるのです。</p>
<p class="in">もちろん、人間の運命同様、ソフトウェアの運命が名前だけで決まるというのはナンセンスです。それはもっと複雑で、技術的な理由や、コミュニティの性格、ユーザーの気質、開発者の特質などがからまって決まるものだと思います。しかし、その中で名前も重要な要素のような感じがします。ソフトウェアというものが形のないものであるだけに、名前の重要性はより強まっているように思います。ちょっと考えてみると、メジャーなオープンソースソフトウェアにはみんないい名前が付いています。長すぎず、覚えやすく、発音しやすく、よいイメージがある名前が付いているものがほとんどではないでしょうか。ちょっと考えてみても、「Perl」— 短くて発音しやすい、「Linux」— インパクトがあり、覚えやすい、「Ruby」— 短くて、発音しやすく、美しいイメージがある、ちょっとありふれすぎてるかな、などが考えられます。</p>
<p class="in">他のオープンソースプロジェクトのことについては断言できませんが、私がここ10年以上関わってきたRubyに関していえば、もしRubyがRubyという名前でなかったら、これほどまでに広まらなかっただろうと考えています。Rubyという名前が人々をひきつけ、Rubyという名前が開発者である私のモチベーションを維持するのに役立っていたのではないかと考えています。</p>
<a id="page_168"/>
<p class="in">これまで私は、Rubyの誕生日は1993年2月23日であるとあちこちで語ってきました。これは、最初のバージョンをリリースした日でも、Rubyのプログラムが初めて動作した日でもなく、実は「Rubyという名前が決まった日」なのでした。この日の時点ではRuby処理系は1行も書かれていませんし、それどころか言語の文法さえ漠然としたもので、はっきりとは定まっていませんでした。にもかかわらず、私がこの日を誕生日とするのは、ソフトウェアにとってそれだけ名前が重要であるということを反映しているからです。名前が付いて、私の頭の中に「Rubyと名付けられた何か」が存在を始めた日こそが、Rubyの誕生日ではないかと思っているのです。この「何か」は誕生後11年以上が過ぎた今日でも少しずつ変化しながら成長しているのです。</p>
<p class="in">このように、ソフトウェアプロジェクトにとって名前は重要です。もし皆さんが、何か新しいソフトウェアの開発を開始することがありましたら、プロジェクトの一番初めにきちんと時間をとって名前について考えてみてはどうでしょう。そのわずかの手間が、将来そのプロジェクトの命運を左右することになるかもしれません。</p>
<p class="in">さて、普段から「名前重要」と繰り返している私なのですが、先日、大変困ったことが起きました。実は、10月28日に三女が産まれまして。この少子化のご時世に4人目の子供に恵まれるというのは、大変めでたいことなのですが、産まれた子供には名前を付けなければならないのです。しかも、産まれて14日以内に届け出ないと罰金モノなのだそうです。名前が重要で運命を左右するかもしれないと常々感じている私としては大変なプレッシャーです。この子の将来未来永劫にわたって影響を与えかねない名前をわずかな時間の間に決めなければならないというのは大変な責任です。</p>
<p class="in">もちろん、妊娠がわかってから実際の出産までには何カ月もあったのですが、締め切りが近くならないとなかなか本気にならないのはいつものことです。いくつかの候補を絞ったものの、実際に産まれてきた子供の顔を見るとイメージが違う気がして絞り込めません。おまけに夫婦それぞれに思い入れがある名前があったりして、なかなか合意に至りません。上の子供たちまで「あんな名前がいい」「こんなのは嫌だ」と口をはさむので大混乱です。今までで一番名付けに苦労したような気がします。</p>
<p class="in">産まれて1週間が過ぎ、10日が過ぎ、周りからの「まだ決まらないの」というプレッシャーを跳ね返しつつ、夫婦の間で真剣な話し合いが行われ、やっと決定したのは締め切りの数日前でした。ここでは公表しませんが、シンプルでかわいらしいよい名前が付けられたと自画自賛しています。願わくば本人もこの名前を気に入ってくれるとよいのですが。</p>
</section>
<!-- Navigation -->
<br /><br />
<hr />
<p class="navigation-right"><a href="p-028.xhtml">&lt;&lt; 前ページ</a>　<a href="p-030.xhtml">次ページ &gt;&gt;</a></p>
</body>
</html>
