<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
 xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
 xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
 xml:lang="ja"
 class="hltr"
>
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>第40章 tDiary</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../style/book-style.css"/>
</head>
<body epub:type="bodymatter">
<!-- Navigation -->
<h1>Matz Essays Volume 2</h1>
<p class="navigation-top"><a href="../../index.xhtml">HOME</a>　&gt;　<a href="../index.xhtml">Volume 2</a>　&gt;　<a href="p-020.xhtml">第40章</a>　&gt;　Ruby開発日記</p>
<!-- Body -->
<section id="chap4009" class="level2">
<a id="page_117"/>
<h3>◆ Ruby開発日記 ◆挑戦!　言語塾</h3>
<hr class="hr-green" />
<p class="in">以前にも書いたような気がしますが、プログラミング言語というものはコンピュータサイエンスの中でも「総合芸術」とでも呼ぶような存在です。</p>
<p class="in">プログラミング言語の文法はユーザーインターフェイスにつながるものがありますから人間工学や心理学と関連のある領域です。また、コンパイラやインタプリタなどの処理系の実装は、数学的バックグラウンドを必要とする理論的な背景があります。それからライブラリの実装には各種アルゴリズムやデータ構造に関する知識が要求されます。</p>
<p class="in">ものづくりが好きでコンピュータとプログラミングを愛する人にとって、プログラミング言語というのは非常に挑戦的なエキサイティングな分野なのです。しかし、「普通」のプログラマーにとって言語は「ありき」として存在するもので、自分で設計したりするものではないようです。まあ、そう思うのは自然だと思いますけどね。</p>
<p class="in">しかし、私はコンピュータに触れ始めた少年時代にこのプログラミング言語の魅力に取りつかれ、それ以来ずっと「いつかは自分の言語を作りたい」と思い続けてきました。また、機会あるごとにいろんな言語の文法や仕様を調べたり、処理系のソースを読んだりするようなことを続けてきました。Pascal, C, Lisp, Smalltalkなどなど。今から約10年前にRubyを作り始めたときには、それまでに得てきたそのような知識が役に立ちました。</p>
<p class="in">少年時代から、自分自身のことをコンピュータに関しては変わり者であると自覚していましたから（その他の分野でも変わり者だったかもしれません）、そんなふうに言語を作りたがるのは私くらいなものだろうと考えていたのですが、ここ数年、「Rubyの作者」として名前が知られるにつれて、あいさつとして「実は私も言語を作りたいと思ってるんです」という言葉をたびたび聞くようになりました。どうやら単なる社交辞令というだけでもなさそうです。</p>
<p class="in">そうなんです。自分のプログラミング言語が作りたいと子供のときから思い続けてきた私は確かに変わり者かもしれませんが、似たような「自分言語を作ろうと考える変わり者」はまだまだたくさんいるのです。We are not alone.</p>
<p class="in">とはいえ、言語を作りたいと思っている人の数ほどには、言語は存在していないようです。これは「作りたいなあ」と思っていながらも、実際には構想だけで終わる例がとても多いということではないでしょうか。また、数少ない「自分言語」も、広く使われるようなものはごく少数です。</p>
<p class="in">このような構想倒れについて考察すると、いくつかの原因が思い当たります。</p>
<p class="in">まず、第一には熱意が持続しないという点です。私自身もRubyの前に作ろうと思った言語は1つや2つではありません。しかし、考えているうちにアイデアに穴があったり、それほど優れているとは思えなくなったり、ただ単に飽きてしまったりなどいろいろな理由で実現には至りませんでした。1つの言語を作るのには長い時間が必要です。その時間をいかに「耐える」のか、というのが鍵になりそうです。</p>
<p class="in">もう1つの理由は、プログラミング言語とその処理系の実装に必要な知識の領域が幅広いことのように思います。先に「総合芸術」と言いましたが、これは見方を変えれば「敷居が高い」ということでもあります。言語設計に必要なさまざまな領域の知識を身につけるのは、趣味の個人としては少々荷が重いかもしれません。</p>
<a id="page_118"/>
<p class="in">他にも、プログラミング言語のデザインは通常のソフトウェアとは少々趣（おもむき）が異なることなどもあるように思います。</p>
<p class="in">しかし、このような障害を乗り越えてしまえば、プログラミング言語のデザインはとても楽しいものです。少なくとも私にとってはそうです。プログラミング言語を作るということは、プログラミングの1つの世界を作り出すような創造性にあふれた作業です。</p>
<p class="in">このような言語を作ることの楽しさを感じてもらうため、同じような志を持つ仲間と励まし合ったり、先達やさまざまな領域の専門家と意見交換したり、言語のデザインそのものについて話し合える場があれば、未来の言語設計者に役立つのではないかと考えました。</p>
<p class="in">そこで、そんな場としてとりあえずメーリングリストを作ってみることにしました。メーリングリスト名は「言語鍛冶」「言語職人」というニュアンスを込めて「langsmith」という名前にしました。</p>
<p class="in">アドレスは、&lt;langsmith@quickml.atdot.net&gt;です。アドレスを見ただけでもわかるようにQuickMLで運営されていますので、メールを出すだけで参加できます。参加希望者は、私のアドレス&lt;matz@ruby-lang.org&gt;にCCして、上記のアドレスにメールを送ってください。最初のメールには簡単な自己紹介を含めてくださるとよいでしょう。</p>
<p class="in">原稿執筆時点でのlangsmithメーリングリストの参加者は55名です。</p>
<p class="in">まだ、langsmithメーリングリストは始まったばかりですが、すでに「私の言語にこれこれの機能を導入しようと思うが、意見が聞きたい」とか、「こういう目的の言語に望ましい性質は何か」などの非常に興味深い意見の交換が行われています。</p>
<p class="in">langsmithメーリングリストのログは以下で参照できます。</p>
<ul class="none">
<li><p><span class="link">http://www.atdot.net/~ko1/w3ml/w3ml.cgi/langsmith/</span></p></li>
</ul>
<p class="in">langsmithメーリングリストに参加したから、すぐに言語が作れるようになるとは私も考えていません。しかし、まず「プログラミング言語ってのは自分好みのものを自由に作ってもよいんだ」という意識を持つことが大事なんじゃないかなあって思います。また、一人じゃできないことも何人かが助け合えば可能になるってこともありえるんじゃないかと希望しています。</p>
<p class="in">最初はおもちゃのようなものでも、「自分の言語」を作り出し、改良していけるようになっていけば、世界が広がるんじゃないかと思います。そしてそんな言語がたくさん生まれてくれば、プログラミング言語の裾野が広がり、影響を与えあって、今までにないすばらしい言語が登場するかもしれません。中にはRubyのあとに続いたり、広く世間で使われるメジャーな言語が登場してくるかもしれません。</p>
<p class="in">そんなふうになって、プログラミング言語を取り巻く世界が広がって、よりよいものになればよいなあと考えているのです。</p>
</section>
<!-- Navigation -->
<br /><br />
<hr />
<p class="navigation-right"><a href="p-020.xhtml">&lt;&lt; 前ページ</a>　<a href="p-022.xhtml">次ページ &gt;&gt;</a></p>
</body>
</html>
