<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
 xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
 xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
 xml:lang="ja"
 class="hltr"
>
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>第47章 ハッカーとの遭遇</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../style/book-style.css"/>
</head>
<body epub:type="bodymatter">
<!-- Navigation -->
<h1>Matz Essays Volume 2</h1>
<p class="navigation-top"><a href="../../index.xhtml">HOME</a>　&gt;　<a href="../index.xhtml">Volume 2</a>　&gt;　第47章</p>
<!-- Body -->
<section id="chap47" class="level1">
<a id="page_191"/>
<span class="chap-title">Matz Essay</span><span class="chap-num">47</span>
<hr class="chap-hr" />
<h2>
<span class="fontsmall">まつもと ゆきひろのハッカーズライフ</span><br />
ハッカーとの遭遇
</h2>
<hr class="chap-hr" />
<p class="right">[<span class="it">UNIX USER</span>, 2005年4月号]</p>
<div class="newlead">
<p class="in">連載タイトルにも含まれている「ハッカー」という言葉の説明です。言葉というのは生き物でなかなか思うようには使われてくれないものですが、ハッカーについては、当時広まりつつあった「ハッカーとは悪い人」というイメージはこの20年でだいぶ払拭できたのではないでしょうか。うれしいことです。一方、WikipediaのことをWikiと省略するのは残念ながら定着してしまいそうです。</p>
<p class="in">今回の記事ではさらに「ハッカー」と呼ばれる人の気質を『ハッカーズ大辞典』（JARGON FILEの和訳）からの定義とLarry Wallの「ハッカー三大美徳」を引いて紹介しています。この気質は時間が経っても変化しないようです。やはり人間の気質や性格は技術などに比べてだいぶゆっくりとしか変化しないようです。</p>
</div>
<p class="in">こんにちは、はじめまして。まつもと ゆきひろと申します。世間ではRubyというプログラミング言語を作った人として知られています。職業はプログラマーで自称ハッカーでもあります。この連載では私たち「ハッカー」の生態や心理について紹介できればと考えています。</p>
<section id="chap4701" class="level2">
<h3>ハッカーとは</h3>
<hr class="hr-gray" />
<p class="ih">「ハッカー」といっても必ずしもネットワーク経由でシステム侵入を行ったり、パスワードを破ったりするような悪者ではありません。そういえば最近そういう誤用をあまり耳にしなくなりましたね。</p>
<p class="in">ハッカー（Hacker）とは文字どおり「Hackする人」という意味です。「Hack」というのはもともとは「（<ruby>斧<rt>おの</rt></ruby>などで）叩き切る」というような意味だそうですが、転じて「（プログラムなどを）でっちあげる」というような意味で使われています。「でっちあげる」というとずさんな仕事のように思えるかもしれませんが、実際には「素早い仕事」というニュアンスで、すばらしく出来のよいものも「ハック」ですし、その場限りに間に合わせのような仕事もやっぱり「ハック」です。そんな仕事を好むハッカーは、要するにコンピュータ（あるいはプログラムできるものすべて）にのめり込むようなタイプです。</p>
<a id="page_192"/>
<p class="in">ハッカーたち自身がまとめた用語集である「jargon file」ではハッカーを<a href="#list4701">リスト47.1</a>のように定義しています。長いでしょう?　それだけHackerという単語にこだわりがあることがうかがえます。</p>
<div class="figconsole" id="list4701">
<p class="lst-caption">リスト47.1●ハッカーの定義（『ハッカーズ大辞典』、アスキー、ISBN4-7561-0374-X の掲載要旨）</p>
<div class="borderlist">
<p class="hangindentl">①プログラム可能なシステムの細かい部分を探ったり、その機能を拡張する方法を探求したりするのに喜びを感じる人。必要最小限のことしか勉強したがらない大半のユーザーとは対照的。</p>
<p class="hangindentl">②熱中して（さらには取りつかれたように）プログラミングする人、またはプログラミングを単に理論化するのではなく、プログラミングを楽しむ人。</p>
<p class="hangindentl">③ハック価値（hack value）を評価できる人。</p>
<p class="hangindentl">④手早くプログラミングするのが得意な人。</p>
<p class="hangindentl">⑤ある特定のプログラムのエキスパート、または頻繁にそれを使って仕事する人。たとえば「UNIXハッカー」。</p>
<p class="hangindentl">⑥あらゆる種類のエキスパートまたは熱狂的なファン。たとえば「天文ハッカー」。</p>
<p class="hangindentl">⑦創意工夫を発揮して制約を打破したり回避したりするという知的な難問を楽しむ人。</p>
<p class="hangindentl">⑧（誤用）あちこち調べ回って機密情報を探りだそうという悪意の詮索好き。このことから「パスワードハッカー」「ネットワークハッカー」などといわれる。正しい用語は「クラッカー」。</p>
</div>
</div>
<p class="in">ハッカーは他の人から見て、一見不可能だと思えることを現実にしてしまうことがあります。プログラミングの知識がない人、経験が浅い人からは魔法使いのようにみえることもあります。プログラミングの生産性も大変高いことが多いようです。「好きなことにのめり込んでいる」という意味では幸せそうですが、富とか資産とかいう単語とは無縁の人が多いようです。しかし、世の中には例外的に自分の才能を上手にお金に変える手段を見いだしているハッカーもいます。</p>
</section>
<section id="chap4702" class="level2">
<h3>良いハッカー・悪いハッカー</h3>
<hr class="hr-gray" />
<p class="in">システム侵入をするような悪い人がハッカーと呼ばれたのは、それがかつて「創造的な知的チャレンジ」だったので、そのようなことを行うハッカーが存在したからです。</p>
<p class="in">たいていのハッカーは世間一般と倫理観に少々ずれがあります。ときには法律を順守することや「良い社会人」であることよりも、知的好奇心を満たすことのほうが大切だと考える気持ちはわからないでもないです。</p>
<p class="in">ですが、ハッカーであることと、悪人であることはまったく独立です。いや、むしろ、仮に本物のハッカーがシステム侵入を行ったとしても、それの動機はおそらく「やってみたかったから」「できることを証明したかった」であって、「利益を得たい」というような犯罪的な動機ではないだろうと思います。ハッカーにはお金のような物質的欲求の低い人が多いのです。</p>
</section>
<section id="chap4703" class="level2">
<a id="page_193"/>
<h3>あなたはハッカーか</h3>
<hr class="hr-gray" />
<p class="in">さて、「あなた」はハッカーでしょうか。こんな雑誌（と言ったら失礼ですね）を読むくらいですから、あなたはきっとコンピュータのことが好きで、プログラミングにも関心があるでしょう。また、単なるコンピュータユーザーにとどまらず（そうだったら、Windows関係の雑誌を読んでるはずです）、ハッカー的特質を備えたUNIX系OSのユーザーであるということは、あなたがハッカーである可能性は十分に高いと言ってもよいと思います。</p>
<p class="in">私の仮説によると、ハッカー的素質を持つかどうかは、以下の2つの条件を満たしているかどうかで決まります。</p>
<p class="in">1つは「クリエイターであるかどうか」です。マニア的要素を持つ人材は「コレクター」タイプと「クリエイター」タイプに別れる傾向があります。もちろん、両方の特質を備えている人もありますが、この場合問題になるのは「プログラミングに対してどちらがより強く表れるか」です。コレクタータイプはマシンスペックや最新の機器に関心を持ち、コンピュータやソフトウェアの使い方には関心を寄せますが、クリエイタータイプは「ないなら作ってしまおう」「ここが気に入らないから直そう」などと自分でばりばり「世界」を変えてしまいます。ですから、自分の好みにいろいろ設定できるようなソフトウェア、特にプログラミングできるようなソフトウェアを好みます。「もの作り」への情熱、それがハッカー的素質の第1要素ではないでしょうか。</p>
<p class="in">もう1つは「ブレーキが壊れていること」です。こういう言い方は変かもしれませんが、私が知っているハッカーのほとんどは、何らかの形でブレーキが壊れています。普通の人が「あ、これ無理そう、やめよう」と思うところで、ハッカーは「やればできるかも、やってみよう」と思うようです。その理由は、単なる無知だったり、無謀、根拠の薄い自信、あるいは人並み外れた能力だったりするのですが、とにかく人よりはあきらめが悪い、遅い傾向が見受けられます。だからこそ人のできないことができたりするわけです。もっとも、いつも成功するというわけではありません。しかし、ハッカー予備軍は人知れぬ失敗を繰り返しつつ、いつかハッカーへと成長するのです。</p>
</section>
<section id="chap4704" class="level2">
<h3>ハッカー三大美徳</h3>
<hr class="hr-gray" />
<p class="in">今や知らぬ人などいないスクリプト言語であるPerlの作者、Larry Wallは当代一流のハッカーです。彼によれば、プログラマーの三大美徳は、</p>
<ul>
<li><p>無精</p></li>
<li><p>短気</p></li>
<li><p><ruby>傲慢<rt>ごうまん</rt></ruby></p></li>
</ul>
<p class="ni">なのだそうです。もちろん、ここでの「プログラマー」はハッカー的特質を備えたプログラマーのことです。</p>
<p class="in">しかし、「無精」だの「短気」だの「傲慢」など、どう考えても短所にしか思えないような特質が「美徳」とはいったいどういうことでしょう。Larry自信の言葉を引用すればこれらの定義は<a href="#list4702">リスト47.2</a>のようになっています。</p>
<a id="page_194"/>
<div class="figconsole" id="list4702">
<p class="lst-caption">リスト47.2●ハッカー三大美徳（『プログラミングPerl』、オライリー・ジャパン、ISBN4-8731-1096-3 の掲載要旨）</p>
<div class="borderlist">
<ul class="left">
<li><p><span class="k">無精（laziness）</span></p>
<p class="ni">トータルで見たエネルギーの支出を減らすために、多大な努力をするようにあなたを駆り立てる性質。こうして労力を省くために書いたプログラムは他人も使うようになり、そのプログラムに関する質問にいちいち答えずに済ますためにドキュメントを書くようになる。そのために、プログラマーにとって最も重要な素質である。またそれゆえ、この本が存在するのである。</p></li>
<li><p><span class="k">短気（impatience）</span></p>
<p class="ni">コンピュータがサボっているときに感じる怒り。あなたの司令に反応するだけでなく、実際に指令を予測する — あるいは、少なくともそのようなふりをする — プログラムを書く原動力になる。それゆえに、プログラマーにとって2番目に重要な素質である。</p></li>
<li><p><span class="k">傲慢（hubris）</span></p>
<p class="ni">ゼウスの怒りに触れるほど、プライドが高いこと。また、他人にケチを付けられないようなプログラムを書く（そして維持する）ための原動力になるもの。それゆえ、プログラマーにとって3番目に重要な素質である。</p></li>
</ul>
</div>
</div>
<p class="ih">「楽をするためには苦労をいとわない」というような変な話なのですが、ハッカーというものは自分の知的欲求を満たさないことには指一本動かすのも嫌がる一方で、自分のやりたいことにはどんな苦労も苦労と思わない傾向があります。また、短気と傲慢のせいで、自分がコンピュータのために働かされていることを嫌います。コンピュータに与えるデータを作るために機械的作業を繰り返すくらいなら、機械的作業をコンピュータにやらせるスクリプトを作ろうとします。あるいは、今後そのような作業をいっさいしなくてもよいようなツールの開発を開始するかもしれません。普通の人には本末転倒に見えるかもしれません。でも、それがハッカーなのです。</p>
<p class="in">この連載では、そんなハッカーたちの生態や心理を観察していこうと思います。ハッカーの生き方は、もしかしたらあなたがより良いプログラマーになるのに役立つかもしれません。保証はできませんけど。</p>
</section>
</section>
<!-- Navigation -->
<br /><br />
<hr />
<p class="navigation-right"><a href="p-033.xhtml">&lt;&lt; 前ページ</a>　<a href="p-035.xhtml">次ページ &gt;&gt;</a></p>
</body>
</html>
