<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
 xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
 xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
 xml:lang="ja"
 class="hltr"
>
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>第65章 言語の壁</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../style/book-style.css"/>
</head>
<body epub:type="bodymatter">
<!-- Navigation -->
<h1>Matz Essays Volume 2</h1>
<p class="navigation-top"><a href="../../index.xhtml">HOME</a>　&gt;　<a href="../index.xhtml">Volume 2</a>　&gt;　第65章</p>
<!-- Body -->
<section id="chap65" class="level1">
<a id="page_275"/>
<span class="chap-title">Matz Essay</span><span class="chap-num">65</span>
<hr class="chap-hr" />
<h2>
<span class="fontsmall">まつもと ゆきひろのハッカーズライフ</span><br />
言語の壁
</h2>
<hr class="chap-hr" />
<p class="right">[<span class="it">オープンソースマガジン</span>, 2006年9月号]</p>
<div class="newlead">
<p class="in">言語と言っても人間の言語、特に英語学習について語っています。この20年の間、機械翻訳はものすごい進歩していて、多くの場合で使い物になるようになりました。私は学生時代に英語のマニュアルを機械翻訳で日本語にする作業のオペレーターのバイトをしたことがあるのですが、もとの原稿をOCRで読み込む作業もエラーだらけで修正に追われ、読み込んだ英文が長すぎると機械翻訳システムがエラーを出すので英文を短く分割し、出てきた日本語の品質が悪いので校正したりと、「これだったら自分で翻訳したほうがずっと早くて楽だ」と思ったものでした。それを考えると現代の機械翻訳のレベルは驚異的です。私も英作文のときにはたまに機械翻訳を使うことがあります。しかし、それでもなお、直接英語を使ってコミュニケーションする機会がなくなったりはしないので、結局勉強しないといけないんですよね。</p>
</div>
<section id="chap6501" class="level2">
<h3>外国語教育</h3>
<hr class="hr-gray" />
<p class="in">うちの子も中学生になって、英語を勉強するようになりました。日本語とはまったく違う新しい言語を学習するのに苦労しているようです。私自身も言葉で苦労することは多く、「日本語と英語は何でこんなに違っているのだろうか」と悩むことしきりです。</p>
<p class="in">先日、テレビでフィンランドの小学生がインタビューされているのを見ましたが、10歳にして<ruby>流暢<rt>りゅうちょう</rt></ruby>な英語を話す姿はとても印象的でした。北欧は英語の上手な人が多いのですが、それにしても小学生で外国語を使いこなす姿は普通の日本人には真似できません。やはり、幼いときからどれだけ外国語に接することができるかが鍵なのかもしれませんね。</p>
<p class="in">フィンランドへ行ったことはありませんが、その隣国であるデンマークには2度ほど訪問しました。ホテルでテレビを見ると、ほとんどのチャンネルで英語の番組を放送していました。字幕さえ付いていません。毎日見るテレビ番組が英語なら、たしかに上手になるわけです。</p>
</section>
<section id="chap6502" class="level2">
<a id="page_276"/>
<h3>独自文化の維持</h3>
<hr class="hr-gray" />
<p class="in">テレビ番組が英語ばかりというのには、もちろん理由があります。デンマークは人口がわずか500万人強の小国なので、独自の番組をなかなか維持できません。必然的にテレビ番組は輸入に頼ることになります。おかげで国民は英語が上手になりますが、逆に独自の文化を維持しづらくもなります。これはデンマークばかりではなく、小さな国がどこでも直面している問題です。</p>
<p class="in">先日訪問したマレーシアでも、IT関係の情報は英語でしか入手できず、マレーシア人講師がマレーシア人に教えるITセミナーでも英語が用いられていました。それに比べると、日本ではほとんどあらゆる局面において日本語だけで用が足りてしまいます。日本人が英語下手な最大の原因でもありますが、見方を変えると幸せなことかもしれません。世界的に見ればどうしても英語中心のコンピュータ業界でさえ、ほとんど英語を使わずに済むのですから。</p>
</section>
<section id="chap6503" class="level2">
<h3>ハッカーにとっての英語の重要性</h3>
<hr class="hr-gray" />
<p class="in">しかし、このような幸運な日本の中にあっても、ハッカーに限っては英語を使う十分な理由があります。Eric Raymondは『ハッカーになろう』<a href="#fn1" class="footnote-ref" id="fnref1" epub:type="noteref" role="doc-noteref">1</a> の中で次のように語っています。</p>
<div class="blockquote">
<p class="ni">4. まともに英語ができないならば、身につけなさい。</p>
<p><br /></p>
<p class="ni">……英語以外を母語とする数名から、英語はハッカー文化やインターネットでの作業用言語なんだということ、ハッカーコミュニティーで役に立つには英語を知らないとダメだということを指摘するようにいわれたのです。</p>
<p class="in">これはまったくそのとおりです。1991年頃、母語が一緒でも英語を第一外国語として身につけている多くのハッカーたちは、技術的な議論をするときに英語を使うというのを知りました。そのとき教わったのは、英語は技術用語がほかの言語よりも豊富で、だから英語のほうがとにかくこの仕事に向いているのだということです。</p>
<p class="in">フィンランド人であるリーヌス・トーヴァルズは自分の書くコードのコメントを英語で書きます（どうやら英語以外で書こうなんて考えたこともないようです）。彼の流暢な英語は、Linuxの開発者の世界的なコミュニティをリクルートしてくるにあたっての、とっても大事な要因でした。</p>
</div>
<p class="in">日本語に限っていえば、先達の労苦によって「英語のほうが技術的な議論に向いている」ということはありません。とはいえ、ハッカー文化が英語圏の文化に大きく影響を受けていることは否定できませんし、それに逆らうのもあまりスマートな態度ではないでしょう。</p>
<a id="page_277"/>
<p class="in">さらにいえば、コンピュータ関係の多くの情報が英語で発信されている以上、それを誰かが日本語に翻訳してくれるまで口を開けてボーッと待っているのは、どう考えても「ハッカー的」な態度ではなさそうです。</p>
</section>
<section id="chap6504" class="level2">
<h3>ハッカー流英語学習法</h3>
<hr class="hr-gray" />
<p class="in">それでは、どのようにして英語を学習すればよいのでしょうか。ハッカーらしいスマートな学習方法はないものでしょうか。</p>
<p class="in">知人の中で最も効果的に外国語を学習した人たちは、いずれも「その国に飛びこんで1日中その言語を使わざるを得ない状況に自分を追い込む」ことを実践していました。この方法は非常に効果的で、早ければ数か月で言語をマスターできます。ただ、デンマークのようにテレビから英語漬けという環境でない限り、肉体的、精神的、そして経済的にとてもチャレンジングな方法なので、どなたにでも手放しでお勧めできるわけではありません。</p>
<p class="in">もっと「普通の人」にお勧めの方法<a href="#fn2" class="footnote-ref" id="fnref2" epub:type="noteref" role="doc-noteref">2</a> はないものでしょうか。すぐに思い付くのは、世の中によくある英会話学校です。しかし、英会話学校はネイティブスピーカーの優秀な講師をそろえているかもしれませんが、だからといって「EmacsとViのどちらが優れているか」とか、「動的言語の優位性」などについてのディスカッションに付き合ってくれるかというと、どう考えても望み薄です。ハッカーの英語という観点からは、英会話学校は費用対効果が低いかもしれません。ハッカーとしての英語を身につけたい場合には、もうちょっと違う方法を考えてみる必要がありそうです。</p>
<p class="in">英語力は、以下の4つに分類されます。</p>
<ul>
<li><p>読む（reading）</p></li>
<li><p>書く（writing）</p></li>
<li><p>聞く（hearing）</p></li>
<li><p>話す（speaking）</p></li>
</ul>
<p class="in">理想をいえば、この4つがまんべんなく上手であるのに越したことはないのですが、とりあえずハッカー的に英語を学ぶのであれば、これらには明確な優先順位があります。つまり、</p>
<ul class="none">
<li><p>reading &gt;&gt;&gt; writing &gt;&gt; hearing &gt; speaking</p></li>
</ul>
<p class="ni">です。</p>
<p class="in">現在、ほぼあらゆる情報はインターネットを経由した文字情報<a href="#fn3" class="footnote-ref" id="fnref3" epub:type="noteref" role="doc-noteref">3</a> でやり取りされます。ですから、まず優先すべきは文字情報の取り扱い、それも情報収集に効果的なreadingの強化でしょう。</p>
<p class="in">言語の学習は、いかに大量にその言語に触れるかで決まります。英語を学ぶ、特にreading能力の強化は、どれだけたくさんの英語を読むかで決まるわけです。ここでお勧めなのは、ソフトウェア関係のメーリングリストを読むことです。自分が興味を持っており、最新情報の日本語化が少し遅いようなジャンルのメーリングリストがよいでしょう。私はruby-talkなどのRuby関連メーリングリストを活用していますが、これは流量が少々多すぎる<a href="#fn4" class="footnote-ref" id="fnref4" epub:type="noteref" role="doc-noteref">4</a> かもしれません。まあ、読めなかったり、意味がわからなくても、実害はないので、どんどん読み飛ばせばよいのですが。このとき、翻訳ソフトを使ってはいけません。あれは学習の害にしかなりません。文法理解の力を怠けさせるからです。その代わりに辞書を活用してください。</p>
<a id="page_278"/>
<p class="in">readingができるようになれば、次第に英語表現の幅が広がり、writingもできるようになります。writingには好きなだけ時間を使うことができるので、readingによって英語に親しむようになれば、次第に上手に表現できるようになってきます。少しずつメーリングリストに書き込みもできるようになるでしょう。</p>
<p class="in">hearingとspeakingはもう一段難しくなります。readingとwritingで基礎体力を付けたら、海外のイベントに参加するとか、Skypeで話すなどの手段も考えられますが、これらについてはまた別の機会にまとめましょう。</p>
</section>
<section id="chap6505" class="level2">
<h3>逆手に取る</h3>
<hr class="hr-gray" />
<p class="in">日本において英語が読めるというのは、いろいろな意味で有利になります。日本語のおかげで「情報格差」が存在するわけですが、「格差のあるところにチャンスあり」です。最新の情報を入手している、知られざる情報を教えてあげられる、日本の情報を発信できる、どれをとっても立派なチャンスです。ビジネスとして成功するか、ハッカーとして大成するか、いずれにしても英語力はあなたの助けになることでしょう。</p>
</section>
</section>
<section id="footnotes" class="footnotes footnotes-end-of-document" epub:type="footnotes">
<hr />
<ol>
<li epub:type="footnote" id="fn1">
<p><span class="k">『ハッカーになろう』</span></p>
<p>原題『How To Become A Hacker』。<br />
<span class="link">http://www.catb.org/~esr/faqs/hacker-howto.html</span><br />
山形浩生による日本語訳は以下のURLで読める。</p>
<p><span class="link">http://cruel.org/freeware/hacker.html</span>
<a href="#fnref1" class="footnote-back" role="doc-backlink">↑</a></p>
</li>
<li epub:type="footnote" id="fn2">
<p><span class="k">「普通の人」にお勧めの方法</span></p>
<p>もっとも、「ハッカー」であって「普通の人」というのは存在しないような気もするが、気にしないことにしよう。
<a href="#fnref2" class="footnote-back" role="doc-backlink">↑</a></p>
</li>
<li epub:type="footnote" id="fn3">
<p><span class="k">インターネットを経由した文字情報</span></p>
<p>最近はPodcastingのような音声情報も増えているが、情報入手という観点からは無視しても実害は少ないだろう。ちなみに、Podcastingはヒアリングのトレーニングに役立つ。
<a href="#fnref3" class="footnote-back" role="doc-backlink">↑</a></p>
</li>
<li epub:type="footnote" id="fn4">
<p><span class="k">流量が少々多すぎる</span></p>
<p>原稿執筆時点でruby-talkの1日当たりのメール数は200通弱である。
<a href="#fnref4" class="footnote-back" role="doc-backlink">↑</a></p>
</li>
</ol>
</section>
<!-- Navigation -->
<br /><br />
<hr />
<p class="navigation-right"><a href="p-053.xhtml">&lt;&lt; 前ページ</a>　<a href="p-055.xhtml">次ページ &gt;&gt;</a></p>
</body>
</html>
