<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
 xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
 xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
 xml:lang="ja"
 class="hltr"
>
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>第64章 キャズム</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../style/book-style.css"/>
</head>
<body epub:type="bodymatter">
<!-- Navigation -->
<h1>Matz Essays Volume 2</h1>
<p class="navigation-top"><a href="../../index.xhtml">HOME</a>　&gt;　<a href="../index.xhtml">Volume 2</a>　&gt;　第64章</p>
<!-- Body -->
<section id="chap64" class="level1">
<a id="page_271"/>
<span class="chap-title">Matz Essay</span><span class="chap-num">64</span>
<hr class="chap-hr" />
<h2>
<span class="fontsmall">まつもと ゆきひろのハッカーズライフ</span><br />
キャズム
</h2>
<hr class="chap-hr" />
<p class="right">[<span class="it">オープンソースマガジン</span>, 2006年8月号]</p>
<div class="newlead">
<p class="in">前回に引き続き、マーケティングよりの話題です。キャズム理論をベースにオープンソースが広く受け入れられるための方策について考察しています。この点については昔から変化していないのにも関わらず、現在になってもあまり取り組まれていない印象があります。やはり、根っからの技術者である（ことが多いと思われる）オープンソース開発者にとっては、マーケティングよりも「良いものを作れば売れる」という方向性のほうが馴染みやすいのでしょうか。しかし、それで「作品」が広く使われないのであれば、それは大変もったいない話です。</p>
</div>
<section id="chap6401" class="level2">
<h3>市場における5セクション</h3>
<hr class="hr-gray" />
<p class="in">マーケティングに関する面白い話題としては、「キャズム」と呼ばれるものがあります。これは米国のマーケティングコンサルタントであるジェフリー・ムーア氏が提唱した概念です。</p>
<p class="in">彼によれば「市場は大きく分けて5つのセクションに分類できる」そうです。</p>
<div class="listnum">
<p class="hangindent">①イノベータ（新しモノ好き）</p>
<p class="hangindent">②アーリーアダプタ（差別化志向）</p>
<p class="hangindent">③アーリーマジョリティ（差別化したいが危険は避ける）</p>
<p class="hangindent">④レイトマジョリティ（定番志向）</p>
<p class="hangindent">⑤ラガード（頑固者）</p>
</div>
<p class="in">新商品が出ると「人柱<a href="#fn1" class="footnote-ref" id="fnref1" epub:type="noteref" role="doc-noteref">1</a>」としてすぐに試してみるイノベータや、とりあえず成功の見込みがありそうならやってみる<a href="#fn2" class="footnote-ref" id="fnref2" epub:type="noteref" role="doc-noteref">2</a> アーリーアダプタなどは、新しいものを受け入れるのに柔軟です。しかし、大衆はもっと保守的です。「失敗したら損」ですし、定着しなければ投資が無駄になることを恐れる気持ちと、新しい技術で差別化したい気持ちの両方を持つアーリーマジョリティは、成功例が複数登場するまで手を出しません。もっと保守的なレイトマジョリティは、周り全部がその技術に移行してしまって、重い腰を上げざるを得なくなるまで動きません。超守旧派であるラガードは、周りに取り残されても構わず古い技術に固執します。</p>
<a id="page_272"/>
<p class="in">ある商品が次のセクションに受け入れられるのは大変です。特に、イノベータとアーリーアダプタで構成される初期市場と、アーリーマジョリティやレイトマジョリティによって構成されるメジャー市場の間には、容易には越えられない「chasm（キャズム: 深いミゾ）」があるとされています。新しい技術のマーケティングに関しては、「このセクション間のミゾをどう飛び越すか?」が課題になります。</p>
<p class="in">同じ人が、同時期に異なるセクションへ所属することもあります。たとえば、筆者はプログラミング言語について、とりあえず新しいものを調べてみるという点ではアーリーアダプタレベルでしょうが、実際に使っているのはCとRubyばかりで、むしろレイトマジョリティレベルでしょう。エディタについては、いつまでたってもEmacsに固執するという点でラガードかもしれません。オープンソース関係者だからといって、いつもアーリーアダプタとは限らないわけです。</p>
<p class="in">キャズムはテクノロジーマーケティングの文脈で誕生した概念ですが、実際には人間が新しいものを受け入れる過程全般を表現していると思います。新しい文化、たとえば日本のアニメが世界市場で受け入れられる過程を観察すると、似たような分類が見られることでしょう。</p>
</section>
<section id="chap6402" class="level2">
<h3>キャズムの乗り越え方</h3>
<hr class="hr-gray" />
<p class="in">では、キャズムを越えて、マジョリティ（大衆）にアピールするためにはどうしたらよいでしょう。大衆は周りの人が使っていないと使い始めないわけですし、周りの人が使っているということは、すでに大衆が受け入れているということになります。これでは「鶏と卵<a href="#fn3" class="footnote-ref" id="fnref3" epub:type="noteref" role="doc-noteref">3</a>」です。</p>
<p class="in">ジェフリー・ムーア氏は、「マーケットを小さなセグメントに分割して狭いマーケットでの成功事例を蓄積し、それを背景に近傍のセグメントへの波及効果を狙い、最終的に対象をマジョリティに拡大する」という方法を提案しています。分割統治のテクニックですね。</p>
</section>
<section id="chap6403" class="level2">
<h3>オープンソースとキャズム</h3>
<hr class="hr-gray" />
<p class="in">オープンソースソフトウェアの多くはボランティアによって開発されており、採算を気にする必要はありません。好きだから、楽しいから、という理由で開発に参加している有志には、採算やマーケットへのアピールなどあまり関係なさそうです。というか、本質的に無償であるオープンソースソフトウェアにマーケットって存在するんでしょうか。別にユーザーが少ないからといって、ただちに「不採算だから開発をやめる」ということにはならないわけですし。</p>
<a id="page_273"/>
<p class="in">となると、マーケティングから誕生した概念であるキャズムは、オープンソースソフトウェアとは関係ないという結論になるのでしょうか?　そんなことはありません。前回も触れましたが、オープンソースソフトウェアにもある種のマーケティングが必要です。それは以下の理由によります。</p>
<ul>
<li><p>知名度の価値</p></li>
<li><p>コミュニティの持続性</p></li>
</ul>
<p class="in">誰も知らないオープンソースソフトウェアは、開発者が1人、あるいは少数で細々と開発することになります。このようなソフトウェアは持続性という観点から<ruby>脆弱<rt>ぜいじゃく</rt></ruby>です。「孤独な開発」は開発者のモチベーションを下げがちですし、不採算による開発の中止こそ存在しなくても、開発者が何らかの事情（卒業・就職、転職、家庭の事情、やる気がなくなった、など）で開発を続けられなくなると、そのプロジェクトは停止してしまいます。そして、停止したプロジェクトはほとんどの場合、再び顧みられることはなく、死に絶えてしまいます。</p>
<p class="in">逆に知名度があると、そのソフトウェアの周辺にはユーザーや開発者による「コミュニティ」が発生しやすくなります。実際にはコミュニティができたからといって、すぐに開発協力者がどんどん出てくるわけではないのですが、たとえ開発に参加する人がそれほどいなくても、知名度とそれによるコミュニティは大きな助けになります。ビジネスほどの大規模なマーケティングは不要としても、オープンソースにも知名度を高める必要があり、それは一種のマーケティングと呼んでも差し支えない活動です。そして、マーケティング活動には必ずキャズムがつきまとうのです。</p>
<p class="in">たとえば、新しくオープンソースのDBMSが登場したとして、それが実際に広く使われるようになるまでに、高い壁があることは容易に想像できます。実績がないから使われず、使われないからなかなか実績が蓄積しない、というのは典型的なキャズムの構図です。</p>
</section>
<section id="chap6404" class="level2">
<h3>オープンソースキャズムの深さ</h3>
<hr class="hr-gray" />
<p class="in">さて、ここまでの観察をまとめると、</p>
<ul>
<li><p>オープンソースにもマーケティングが必要</p></li>
<li><p>オープンソースにもキャズムがある</p></li>
</ul>
<p class="ni">ことがわかります。人心に影響を与えるマーケティングに疎い筆者には残念な結論です。しかし、オープンソースのキャズム論には、通常のマーケットと違う要素が付け加わります。</p>
<p class="in">まず、アーリーアダプタ層の大きさです。現時点では、オープンソースという概念そのものが、アーリーアダプタか、せいぜいアーリーマジョリティ層の手を出すレベルです。ようやくレイトマジョリティ層もオープンソースに気が付いてきたくらいでしょうか。その結果、オープンソースに深く関わっている人たちは、新しモノ好きの傾向が強いだろうといえるでしょう。</p>
<p class="in">次は、オープンソースの導入コストの低さです。オープンソースソフトウェアが無償といっても、新しいものを試すにはそれなりにコストが必要です。特に学習コストはバカになりません。しかし、商用ソフトウェアと比較すればコストは低いので、冒険しやすいことはいえるでしょう。</p>
<a id="page_274"/>
<p class="in">最後に、開発を持続させるために必要な「顧客」が少なくて済む点があります。商品を販売することでコストを回収することを目指す「商品」とは異なり、オープンソースソフトウェアは開発持続に必要なモチベーションなどを維持することだけが必要です。これは、ビジネスを維持することに比べると圧倒的に少ない顧客数で達成できそうです。</p>
<p class="in">結果として、オープンソースキャズムは思ったよりも深くないということです。</p>
</section>
<section id="chap6405" class="level2">
<h3>オープンソースキャズムの克服</h3>
<hr class="hr-gray" />
<p class="in">では、どうすればよいのかといえば、やはりムーア氏の提唱した戦略を実践することでしょう。セグメントを限定して、そこでのシェアを高めることです。たとえば、汎用言語であるRubyが、Ruby on RailsによってWebアプリケーションという分野で注目されたことは（筆者の意図したとおりというわけではありませんが）よい例です。また、「お試しコスト」を下げるため、既存のライバルとの互換性を高めて、移行しやすくするのも有効でしょう。</p>
<p class="in">キャズムを意識した戦略により、より多くのオープンソースソフトウェアが「生き残る」ようになればと祈っています。</p>
</section>
</section>
<section id="footnotes" class="footnotes footnotes-end-of-document" epub:type="footnotes">
<hr />
<ol>
<li epub:type="footnote" id="fn1">
<p><span class="k">人柱</span></p>
<p>剣呑な呼び名だが、必ずうまくいくと保証されているわけでもないのに新商品を試し、場合によってはドライバを書くなどして対応させてしまうような人たちのこと。われわれ（特にLinuxのようなマイナーOSのユーザー）の使う多くのデバイスは、このような人柱の数知れぬ「犠牲」のうえに使えるようになっている。合掌して感謝しよう。
<a href="#fnref1" class="footnote-back" role="doc-backlink">↑</a></p>
</li>
<li epub:type="footnote" id="fn2">
<p><span class="k">成功の見込みがありそうならやってみる</span></p>
<p>その心は「成功したら差別化できてラッキー」。
<a href="#fnref2" class="footnote-back" role="doc-backlink">↑</a></p>
</li>
<li epub:type="footnote" id="fn3">
<p><span class="k">鶏と卵</span></p>
<p>「鶏が先か卵が先か」というのは、古来さまざまな人を悩ましてきた問題ですが、先日、英国で哲学者や生化学者のグループが討論した結果、鶏が先という結論が出たそうだ。「生物の遺伝子は途中で変化しないことから、最初の鶏になった卵が先」ということらしい。こんなことに真剣になる哲学者たちってステキ。
<a href="#fnref3" class="footnote-back" role="doc-backlink">↑</a></p>
</li>
</ol>
</section>
<!-- Navigation -->
<br /><br />
<hr />
<p class="navigation-right"><a href="p-052.xhtml">&lt;&lt; 前ページ</a>　<a href="p-054.xhtml">次ページ &gt;&gt;</a></p>
</body>
</html>
