<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
 xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
 xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
 xml:lang="ja"
 class="hltr"
>
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>はじめに</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../style/book-style.css"/>
</head>
<body epub:type="bodymatter">
<!-- Navigation -->
<h1>Matz Essays Volume 2</h1>
<p class="navigation-top"><a href="../../index.xhtml">HOME</a>　&gt;　<a href="../index.xhtml">Volume 2</a>　&gt;　はじめに</p>
<!-- Body -->
<section id="preface" class="level3">
<h2>はじめに</h2>
<p class="in">本書は、過去（2003年から2007年まで）、いろいろな雑誌に掲載された執筆した私の記事をまとめたものです。もう20年くらい前のことになってしまいますね。若かったからなのか、この頃の執筆量は現在よりもはるかに多いですね。この時期には、執筆だけでなく、ばりばりとプログラミングもしていたはずなので、すごい生産性です。若さってすごい。</p>
<p class="in">Vol. 2の記事は基本的にRubyのことをまとめたものです。言語としてのRubyは驚くほど変化が少なく、これらの記事に書かれていることは現在でも有効です。ただ、前半「探訪Ruby」をまとめた部分は、ちょうどRuby on Railsがまだ有名になっていない頃の記事ですから、特にWWWを扱った部分は古さが目立ち、直接役立つ知識ではなくなっていますね。たとえば第37章で紹介しているInstikiはRuby on Rails開発前のDHHが手掛けたWebアプリケーション（Wikiシステム）です。直接役に立たなくても、過去のDHHの思想の一端が垣間見えるかもしれません。</p>
<p class="in">この本をまとめるにあたって、すべての記事を読み返してみました。もちろん、古い内容もたくさんありますが、今でも変わらないものもたくさんあります。私たちは普段、次々と現れる新技術に追い回されていて、常に新しいことを勉強しなければ取り残されてしまうような不安にさいなまれがちです。しかし、古い記事を読み返してみると、長期的な視点では変化しないものがあり、本書を読みながら、どの部分は古びて、どの部分は生き延びているか考えることで、この業界で個別の流行に過度に振り回されずに生きることについての示唆を得られるような気がしました。</p>
<p class="in">本書を読む皆さんには、私と同じ時代を生きた人もいるかもしれません。それらの方々は懐かしく感じながら読んでいただければ幸いです。あるいは、これらの記事が書かれたは自分が生まれる前だった読者もいらっしゃるでしょう。そういう方々には、本書から時代を超えた学びがあることを心から希望します。</p>
<p class="right">2024年9月<br />
島根県の温泉地にて<br />
まつもとゆきひろ</p>
</section>
<!-- Navigation -->
<br /><br />
<hr />
<p class="navigation-right"><span class="k"><a href="p-fmatter-002.xhtml">&lt;&lt; 前ページ</a>　<a href="p-fmatter-004.xhtml">次ページ &gt;&gt;</a></span></p>
</body>
</html>
