<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
 xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
 xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
 xml:lang="ja"
 class="hltr"
>
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>第42章 Webアプリケーションの基礎</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../style/book-style.css"/>
</head>
<body epub:type="bodymatter">
<!-- Navigation -->
<h1>Matz Essays Volume 2</h1>
<p class="navigation-top"><a href="../../index.xhtml">HOME</a>　&gt;　<a href="../index.xhtml">Volume 2</a>　&gt;　<a href="p-024.xhtml">第42章</a>　&gt;　Ruby開発日記</p>
<!-- Body -->
<section id="chap4207" class="level2">
<a id="page_140"/>
<h3>◆ Ruby開発日記 ◆ 汝は人狼なりや?</h3>
<hr class="hr-green" />
<p class="in">私は普段ゲームと呼ばれるものはほとんどしません。うちにはゲーム機はありませんし、アクションゲームははっきり言ってかなり苦手ですし（反射神経が鈍い）、パズルもあんまり難しいのは投げ出してしまいます。また、コンピュータのロールプレイングゲームは、あの経験値稼ぎの非人間的な繰り返しに耐えられません。しかし、そんな私でもカードゲームやパーティゲームは結構好きで、「ウォーターワークス（水道管ゲーム）」や「UNO」などはずいぶん遊んだものです。</p>
<p class="in">最近、うちの家族はアメリカ土産の「Pandamonium」というゲームで遊んでいます。これはめくったカード（楽器を演奏するパンダ柄）に対応するポーズを素早くとり、間違えた人は場に出ているカードを総取りする、というゲームです。マリンバとドラム、チューバとホルンなど似たような楽器があって混乱します。</p>
<p class="in">さて、そのようなカードゲームにあって、面白そうだけど遊べなかったゲームというのが「汝は人狼なりや?」または「ミラーズホロウの人狼」と呼ばれるカードゲームです。「汝は人狼なりや?」は村人の中に紛れ込んだ人狼を退治するため、占いなどの特殊能力と推理力を駆使して、狼を見つけ出し処刑する、というカードゲームです。無実の人を処刑してしまうことがあるところとかがちょっとブラックですが、推理ゲームとしてよくできていると思います。何でも2003年ドイツ年間ゲーム大賞ノミネートなのだそうです。</p>
<p class="in">遊ぶのが難しいというのは、入手が難しいこともあるのですが、それ以上に難点となるのが、参加人数です。このゲームには最低8人のプレイヤーが必要なのですが、なかなか8人集めるのは大変です。また、推理力を必要とする知的なゲームなので、うちの子供たちのような「小さいお子様」は参加できません。私の周りで大人ばかり8人、子供にじゃまされない状態で集めるのはちょっと困難そうです。それはそれでしょうがないなあと思っていたのですが、ある日面白いものを見つけました。</p>
<p class="in">その日はいつものようにWebを眺めていたのですが、「人狼BBS」というページに遭遇しました。</p>
<ul class="none">
<li><p><span class="k">人狼BBS</span><br />
<span class="link">http://ninjinix.x0.com/wolf/index.rb</span></p></li>
</ul>
<p class="in">これこそ「汝は人狼なりや?」をオンラインで実現するものでした。インターネットを経由して、見知らぬ同士が参加するわけです。本物の「汝は人狼なりや?」では夜のフェーズにはみんなが目を閉じる必要があるのですが、Webで行うならば必要な人に情報を必要なだけ見せることができます。人狼同士の相談も誰にも気付かれずに行うことができます。考えてみれば、これこそインターネット向けのゲームではないでしょうか。すばらしい。</p>
<p class="in">などと一人で感動していたのですが、冷静になってURLをよく見ると「<code>index.rb</code>」なんて文字列が含まれているではないですか。なんと、人狼BBSはRuby製だったのです。喜ばしいことです。</p>
<p class="in">さて、「汝は人狼なりや?」も「人狼BBS」もご存じない方のためにゲームのルールを簡単に紹介しておきます。</p>
<p class="in">基本は、掲示板形式で会話を進めながら、人狼を探し出し処刑することです。すべての人狼を処刑できれば村人たちの勝ち、村人の数が人狼と同数以下にまで減らされてしまったら人狼の勝ちとなります。誰を処刑するかは、生き残っている村人たちの投票によって決定します。</p>
<a id="page_141"/>
<p class="in">村人の中には特殊能力を持つ者がいます（<a href="#table4204">表42.4</a>）。これらの能力と推理力を駆使して人狼を特定します。しかし、人狼たちや狂人（人狼に味方する人間）が特殊能力者になりすますかもしれません。</p>
<div class="table" id="table4204">
<p class="tbl-caption">表42.4●「汝は人狼なりや?」の特殊能力</p>
<table class="tbl01">
<tr>
<th><span class="k">名称</span></th>
<th><span class="k">能力</span></th>
</tr>
<tr>
<td>村人</td>
<td>ありません</td>
</tr>
<tr>
<td>人狼</td>
<td>毎夜、1人だけ村人を殺害できます。人狼同士にしか聞こえない会話が可能です。14人までは2匹、15人以上では3匹です</td>
</tr>
<tr>
<td>占い師</td>
<td>毎夜、村人1人を占うことができます。その村人が人狼か人間かがわかります</td>
</tr>
<tr>
<td>霊能者</td>
<td>投票による処刑や突然死で死んだ者が、人狼であったか人間であったかがわかります</td>
</tr>
<tr>
<td>狂人</td>
<td>人狼側の人間です。人狼の勝利が狂人の勝利となります。狂人と人狼は、お互いに正体を知りません</td>
</tr>
<tr>
<td>狩人</td>
<td>毎夜、1人を人狼の襲撃から守ることができます</td>
</tr>
<tr>
<td>共有者</td>
<td>もう1人の共有者を知ることができます</td>
</tr>
</table>
</div>
<p class="in">もちろん人間は誰も死なず、人狼だけが退治されればそれに越したことはないのですが、人狼側も知恵を振り絞るので、一方的な勝利はほぼ不可能です。何人か人間を犠牲にしても確実に人狼を退治する非情さが求められます。人狼側も味方を犠牲にしても最終的な勝利を目指す点では同じです。限られた情報を最大限に生かし、全力を尽くしてそれぞれの目的の達成を目指すのが、このゲームの面白さの本質です。</p>
<p class="in">人狼BBSでは過去のゲームのログも公開されています。このログも、人間が語った言葉だけ（プレイヤーと同等）レベル、人狼の秘密の会話やすでに死んでしまった人のツッコミの声が聞こえるレベルなど、いろいろなレベルで読むことができます。</p>
<p class="in">すべての会話が読めるレベルは、それぞれのプレイヤーがそれぞれの勝利を目指して必死に思考する過程がわかる1つの読み物として読むことができます。推理や戦略、陰謀と裏切りを含む優れた読み物です。また、ときには善意が周囲から誤解され、人間側が自滅していく悲劇のドラマが展開されることもあります。</p>
<p class="in">人間の声だけが聞こえるレベルでは、プレイヤーと一緒になって推理を楽しむことができます。プレイヤーの発言を読みながら、誰が人狼か、誰が狂人か、どの発言がどういう意味があるのか、などと考えながら読むのは、もしかすると下手な推理小説よりも面白いかもしれません。一粒で二度おいしいとはこのことでしょうか。私はここ数週間、人狼BBSのログを読むのにはまってしまって、仕事が滞って大変でした。あやうく今月の原稿にもさしつかえるところでした。危なかった。</p>
<p class="in">とまあ、ここまで、えらそうに人狼BBSについて書いてきましたが、実はログを読むばかりで、まだプレイヤーとして参加したことはないのです。この原稿を仕上げて、仕事も一段落したら、こっそり参加してみようかな。ログを読む以上にはまってしまって、大変なことになったらどうしよう。</p>
</section>
<!-- Navigation -->
<br /><br />
<hr />
<p class="navigation-right"><a href="p-024.xhtml">&lt;&lt; 前ページ</a>　<a href="p-026.xhtml">次ページ &gt;&gt;</a></p>
</body>
</html>
