<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
 xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
 xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
 xml:lang="ja"
 class="hltr"
>
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>第49章 ハッカーと仕事</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../style/book-style.css"/>
</head>
<body epub:type="bodymatter">
<!-- Navigation -->
<h1>Matz Essays Volume 2</h1>
<p class="navigation-top"><a href="../../index.xhtml">HOME</a>　&gt;　<a href="../index.xhtml">Volume 2</a>　&gt;　第49章</p>
<!-- Body -->
<section id="chap49" class="level1">
<a id="page_199"/>
<span class="chap-title">Matz Essay</span><span class="chap-num">49</span>
<hr class="chap-hr" />
<h2>
<span class="fontsmall">まつもと ゆきひろのハッカーズライフ</span><br />
ハッカーと仕事
</h2>
<hr class="chap-hr" />
<p class="right">[<span class="it">UNIX USER</span>, 2005年6月号]</p>
<div class="newlead">
<p class="in">ハッカーっぽい活動はどうしても自分の趣味に陥りがちで、どうしても生活の安定とは遠ざかる傾向があります。それは社会の仕組みの一部で20年経ってもあまり変化していません。そんな中で、ハッカーらしく生きながら、生活を成り立たせる方法について語っています。ここで紹介したいくつかの手段、たとえば趣味のハックと仕事のハックを分ける、ハッカー活動を上司に認めてもらう、起業するなどは現代でも有効です。この時点ではあまり具体化していませんでしたが、ハッカー活動を背景にして、企業の技術顧問に収まるという手段を取る人も増えました（私もいくつかの企業の技術顧問をしています）。あと、ここでは書いてなかったタイプとして、起業や投資などで財を成し、アーリーリタイアしてプログラミング三昧という人も何人かは知っています。こういうのも憧れますが、冷静に考えると、現在の私の状態も、好きなプログラミングをして、カンファレンスなどに出席し、ときどき技術顧問として技術者と交流し、コミュニティ活動もするなど、かなり時間に余裕を持って生活しているので、アーリーリタイアと大差ないのかもしれません。</p>
</div>
<p class="in">ハッカー傾向のある人々は、正直あまりビジネス向けではないかもしれません。なにしろ彼らの美徳は「無精」「短気」「傲慢」ですし、好きなことにはのめりこむタイプですが、逆に嫌いなことはあまり我慢しないかもしれません。しかし、ビジネスとはそんなに甘いものではないのかもしれません。</p>
<p class="in">しかし、ハッカーも人間です。眠たくもなれば、お腹も空きます。いくらハッカーでも、<ruby>霞<rt>かすみ</rt></ruby>を食べて生きていくわけにはいきません。そこで今月は、ハッカーの仕事生活を紹介しましょう。もっとも私の周辺のごく限られたサンプルからの情報なので、独断と偏見があることはあらかじめご承知ください。</p>
<section id="chap4901" class="level2">
<h3>論文や卒業がネック</h3>
<hr class="hr-gray" />
<p class="in">ハッカーが多く見受けられるのは、やはり大学や研究機関のたぐいです。大学や研究機関から生まれた「ハッカー技術」は、UNIXやC（AT&amp;Tベル研究所）、BSD（カリフォルニア大学バークレー校）、TeX（スタンフォード大学）などを始めとして数多く存在します。この半世紀、研究職ハッカーがコンピュータサイエンスを発展させてきたと言っても過言ではありません。</p>
<a id="page_200"/>
<p class="in">これらはハッカーの知的探求心を満足させつつ、職業として成立する貴重な分野です。ハッカーにとって理想的、と思えるでしょうが、世の中はそれほど甘くありません。研究社会では、主に論文によって業績が評価されます。プログラムを作ることが大好きで、それだけをやっていたいソフトウェア系ハッカーにとって、論文書きはそれなりに苦痛を伴います。人類全体への貢献を考えると、プログラミングが得意なハッカーにはプログラミングだけをさせておいたほうがためになるような気もしないでもないのですが、社会の仕組みとはそうなっていないようです。</p>
<p class="in">大学の職員ではなく、学生ハッカーも見逃せません。学生は若さとそれに伴う行動力に満ちあふれていますし（そうでない人もいますが）、また、時間に余裕があるケースが多いので、なかなか面白い作品を作り上げることもあります。学生の作品として最も有名なものは、ヘルシンキ大学時代のLinus Torvalds氏によるLinuxがあります。学生ハッカーには試験やアルバイトといった障害もさることながら、「いつかは卒業してしまう」という厳しい（?）現実があります。Ruby界でもそのような例があり、一番印象的なのは、Intelのx86系を対象にしたJITコンパイラ<code>rubyjit</code>と、同じ作者によるRubyをCに変換する<code>rb2c</code>です。いずれも非常に面白いプロジェクトだったのですが、作者の卒業に伴い開発が中止してしまい、後を継ぐ勇者が現れませんでした。残念なことです。</p>
</section>
<section id="chap4902" class="level2">
<h3>本業と副業が逆転</h3>
<hr class="hr-gray" />
<p class="in">学生が卒業すると、就職することになります。大学に残り研究員になることについてはすでに述べたので、企業に就職した場合について考えてみましょう。なお少数ながら、就職して業務でソフトウェアを開発するうちにプログラム開発の面白さに気付きハッカー魂に目覚める「社会人デビュー組」もいます。</p>
<p class="in">社会人ハッカーの多くは「副業タイプ」です。本業の仕事は業務命令としてこなしつつ、本当に面白いプログラミングは自分の趣味として行います。仕事の合間とか、帰ってから自宅でとか、寝る時間を削ってとか。まあ、プログラミング以外の趣味を持つ人はたくさんいるわけですから、それと同じだと考えられます。食べるためにそれなりの仕事をして、自分の趣味のためにプログラミングをする。なかなか安定したライフスタイルかもしれません。</p>
<p class="in">問題は、ハッカー的人格にあります。ハッカーはブレーキが壊れている傾向があるため、ついつい好きな方にのめりこんでしまいます。また、成果をオープンソースソフトウェアとして公開したりすると、そのソフトウェアのユーザーが増えるにつれ、サポートやメンテナンスなどにかかる時間が半端でなくなってきます。私も最初は、社会人プログラマーの余暇としてRubyの開発を始めました。数年は仕事の合間を縫って開発してきましたが、Rubyのユーザーが増え、メーリングリストのメールが一日数十通を超えるようになると、そのメールを読んで返事を書き、また報告されたバグを修正するだけでも、一日の大部分を消費するようになります。そうなると破綻が見えてきます。ここで、副業タイプのハッカーは次のアクションへの選択を迫られます。</p>
</section>
<section id="chap4903" class="level2">
<a id="page_201"/>
<h3>次の一手</h3>
<hr class="hr-gray" />
<p class="in">考えられる選択肢はいくつかあります。すぐに思い付くのは以下のようなものでしょうか。いずれも実際に行われている選択肢です。</p>
<ul>
<li><p>フリープログラマーになる。仕事をする期間と「ハックする」期間を明確に分ける</p></li>
<li><p>上司を説得してハッカーというもの理解してもらう</p></li>
<li><p>ハッカーに対して理解のある職場に転職する</p></li>
<li><p>起業する</p></li>
</ul>
<p class="in">フリープログラマーというのは安定性に欠けるのは難点ですが、自分の思いどおりの仕事ができます。ただし、自分で仕事を見つけるためのコネクションが不可欠ですし、自己管理能力も求められます。ハッカーはこの自己管理能力の弱い人が多いようにも思われますが。</p>
<p class="in">上司を説得した例としては、WideStudioの平林さんがいらっしゃいます。彼はIPA<a href="#fn1" class="footnote-ref" id="fnref1" epub:type="noteref" role="doc-noteref">1</a> の「未踏プロジェクト<a href="#fn2" class="footnote-ref" id="fnref2" epub:type="noteref" role="doc-noteref">2</a>」に応募し、スーパークリエーター<a href="#fn3" class="footnote-ref" id="fnref3" epub:type="noteref" role="doc-noteref">3</a> に認定されることで上司に理解してもらい、自分のハックの成果（=WideStudio）を仕事にすることを認めてもらうことに成功しました。このように、未踏プロジェクトを利用して自分のハックを世に認めてもらった人は多いようです。</p>
<p class="in">私自身は、転職によって居場所を見つけました。1997年に現在の職場であるネットワーク応用通信研究所に転職したわけですが、転職の際には「Rubyの開発者」として採用していただきました。この会社はハッカーの扱い方を心得ていて、居心地のよい職場環境を提供してくれています。おかげで転職以来8年間、快適に仕事をさせてもらっています。ハッカーの多くは経済的成功への野心が少なく、食うに困らない収入があれば、適当に面白い仕事と技術的チャレンジ、および他のハッカーとの良好な交流があるだけで満足します。ハッカーの生産性は「普通の技術者」の数倍から数十倍に相当しますから、会社にとっても十分にお得なわけです。また、有名なハッカーには企業の看板、あるいは広告塔としての働きもありますから、そこでも有効に活用することができます。</p>
<p class="in">ハッカーと言ってもいろんな種類の人間がおり、中には野心のあるタイプの人もいます。プログラムをハックするというよりも、技術を生かして社会をハックするといった感じでしょうか。ベンチャー文化が発達したアメリカでは、ハッカーによる技術を前面に押し出したベンチャービジネスがいくつも見受けられます。成功して大金持になるハッカーもいるわけです。たとえば、Lispを「秘密兵器」としたViaWebというインターネットショッピングASP事業で成功した（『ハッカーと画家』<a href="#fn4" class="footnote-ref" id="fnref4" epub:type="noteref" role="doc-noteref">4</a> の、といったほうが有名でしょうか）Paul Graham氏、Netscape Navigatorのリードプログラマーとして有名なMark Andreessen氏などがいます。あまり起業とかベンチャーが盛んではない日本ではあまり目立った「起業ハッカー」はいない<a href="#fn5" class="footnote-ref" id="fnref5" epub:type="noteref" role="doc-noteref">5</a> のですが、日本の将来のためには社会が変化して、このようなハッカーがどんどん出てくるようになったほうがよいのではないかと思います。</p>
</section>
<section id="chap4904" class="level2">
<a id="page_202"/>
<h3>Win-Winの関係</h3>
<hr class="hr-gray" />
<p class="in">ハッカーは悪い側面だけが強調されてしまうと、社会適合性の欠けたただのぐうたら社員ということになってしまいます。けれども、ハッカーたちは、実は優れた生産性を持つプログラマーであるだけでなく、新しい技術への鋭敏なアンテナの持ち主でもあります。このような人材は活用の仕方によっては、企業の「秘密兵器」になり得るのではないでしょうか。ハッカーは知的好奇心を満足させるプロジェクトや住み心地のよい環境を手に入れてハッピー、企業は優れた生産性を活用して業績を上げてハッピー、というような構図が一般的になるとよいのですが。</p>
</section>
</section>
<section id="footnotes" class="footnotes footnotes-end-of-document" epub:type="footnotes">
<hr />
<ol>
<li epub:type="footnote" id="fn1">
<p><span class="k">IPA</span></p>
<p>情報処理推進機構。経済産業省所管の独立行政法人。情報処理技術者試験や各種支援事業を行う他、セキュリティ情報の提供を行うJP-CERTの運営も行っている。<br />
<span class="link">http://www.ipa.go.jp/</span>
<a href="#fnref1" class="footnote-back" role="doc-backlink">↑</a></p>
</li>
<li epub:type="footnote" id="fn2">
<p><span class="k">未踏プロジェクト</span></p>
<p>正式名称は「未踏ソフトウェア創造事業」。今までにないソフトウェアの開発を行う個人を発掘することを主眼とした事業。まつもとも2000年度（第1回）で採用されている。<br />
<span class="link">http://www.ipa.go.jp/jinzai/esp/</span>
<a href="#fnref2" class="footnote-back" role="doc-backlink">↑</a></p>
</li>
<li epub:type="footnote" id="fn3">
<p><span class="k">スーパークリエーター</span></p>
<p>未踏プロジェクトでめざましい成果をあげた人に対してIPAが授ける「称号」。未踏プロジェクト採用者全員に与えられるわけではない。ちなみにまつもとはもらっていない。
<a href="#fnref3" class="footnote-back" role="doc-backlink">↑</a></p>
</li>
<li epub:type="footnote" id="fn4">
<p><span class="k">『ハッカーと画家』</span></p>
<p>オーム社から翻訳書が発行されている。<br />
<span class="link">http://ssl.ohmsha.co.jp/cgibin/menu.cgi?ISBN=4-274-06597-9</span>
<a href="#fnref4" class="footnote-back" role="doc-backlink">↑</a></p>
</li>
<li epub:type="footnote" id="fn5">
<p><span class="k">目立った「起業ハッカー」はいない</span></p>
<p>元オン・ザ・エッヂ（現ライブドア）CTOの小飼弾さんは日本における例外的な起業ハッカーかもしれない。彼の日本人的でないセンスのおかげだろうか。
<a href="#fnref5" class="footnote-back" role="doc-backlink">↑</a></p>
</li>
</ol>
</section>
<!-- Navigation -->
<br /><br />
<hr />
<p class="navigation-right"><a href="p-035.xhtml">&lt;&lt; 前ページ</a>　<a href="p-037.xhtml">次ページ &gt;&gt;</a></p>
</body>
</html>
