<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
 xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
 xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
 xml:lang="ja"
 class="hltr"
>
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>第52章 ハッカー環境問題</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../style/book-style.css"/>
</head>
<body epub:type="bodymatter">
<!-- Navigation -->
<h1>Matz Essays Volume 2</h1>
<p class="navigation-top"><a href="../../index.xhtml">HOME</a>　&gt;　<a href="../index.xhtml">Volume 2</a>　&gt;　第52章</p>
<!-- Body -->
<section id="chap52" class="level1">
<a id="page_215"/>
<span class="chap-title">Matz Essay</span><span class="chap-num">52</span>
<hr class="chap-hr" />
<h2>
<span class="fontsmall">まつもと ゆきひろのハッカーズライフ</span><br />
ハッカー環境問題
</h2>
<hr class="chap-hr" />
<p class="right">[<span class="it">UNIX USER</span>, 2005年8月号]</p>
<div class="newlead">
<p class="in">ハッカーが自分の環境に対して手を加えたい欲求を「環境問題」と呼ぶという一発ネタ。ハッカー気質のある人は暇があると自分の環境に手を加えてしまいたい欲があり、たまにうっかり環境を破壊してしまい、むしろウキウキしながら環境復旧するマッチポンプのような状況を発生させることがあります。これは問題解決を楽しみとするハッカー気質の持ち主にとって大変楽しい活動ですが、環境復旧にかかりきりになっている間は生産性が下がってしまうので、周囲に迷惑をかけてしまう可能性もあります。これもまた「ハッカー環境問題」の一種かもしれません。</p>
</div>
<section id="chap5201" class="level2">
<h3>環境を改変していく能力</h3>
<hr class="hr-gray" />
<p class="ih">「環境問題」といっても、地球温暖化などの話ではありません。ハッカーが生活する空間、つまりコンピューティング環境のお話です。</p>
<p class="in">地球上には数えきれないほどの種類の生物が棲息していますが、人間ほど広い範囲に住んでいる生物はいないと思います。人間は灼熱の赤道直下から、極寒の極地にまではびこっています。これは生物としての耐久力が高い<a href="#fn1" class="footnote-ref" id="fnref1" epub:type="noteref" role="doc-noteref">1</a> からではありません。人類の繁栄は、衣服や住居によって自分の周囲の環境をコントロールすることで実現されているのです。どんなに外が寒くても快適な住居を作り上げる能力、暖房や冷房などを発明する能力、そしてなによりも自分の周囲の環境を積極的に改変していこうという意欲、これこそ人類が地球を実質的に支配している理由でしょう。もっとも、積極的に地球環境を改変しすぎて、環境バランスを崩しそうになっていることは大問題ですが、それはまた別の話です。</p>
</section>
<section id="chap5202" class="level2">
<a id="page_216"/>
<h3>世の中にあふれかえるコンピュータ</h3>
<hr class="hr-gray" />
<p class="in">現代では、20年以上前とは比べものにならないくらい大量の、しかも高性能のコンピュータが人々の周りに満ちあふれています。最近のコンピュータは昔のスーパーコンピュータをはるかにしのぐ性能を持っています。また、数の点での発展も目覚しく、テレビやカメラ、車にも炊飯器などにもコンピュータが内蔵されています。日本などの先進国では、すべての人が何らかの形でコンピュータを所有しているのではないでしょうか?　また、ほとんどの人が所有している携帯電話は、通話機能とネットワークアクセス機能を持った携帯型コンピュータそのものです。電車の中や道端でケータイに向かってピコピコやっている姿を見ながら、すごいことが現実なったものだと感心します。携帯型コンピューティングデバイスを誰もが持っていて、日常生活で頻繁に利用するなどとは、SFの中でしか描かれなかった未来像です。</p>
<p class="in">また、組み込みでない汎用型コンピュータ、いわゆるPC<a href="#fn2" class="footnote-ref" id="fnref2" epub:type="noteref" role="doc-noteref">2</a> の普及率も高く、コンピュータ人口は昔に比べて格段に増加しています。しかし、ほとんどの人は、コンピュータを特定の仕事を果たす道具として利用するだけで、Webページをブラウズしたり、ワープロソフトで文書を作成したり、表計算ソフトで集計したりはするものの、プログラミングすることはほとんどありません。私の家族もご多分に漏れず、多少はPCを使うようになりました。子供たちの学校には「パソコン室」なるものがあり、ある種の情報リテラシーのような授業が存在します。そのせいか、私がいないうちにPCの電源を入れて、インターネット経由でアニメを見たり、ゲームを楽しんだりしているようです。</p>
<p class="in">道具としてコンピュータを使う、与えられた機能を与えられたままに使いこなす。それはそれで悪いことではないのですが、与えられた環境に自分を適合させるというのは、人類としては退化しているように感じます。実際に情報系の大学ではコンピュータを使ったことはあるが、プログラミングについては何も知らない新入生が大量に入学して当惑する事態が頻発しているそうです。</p>
</section>
<section id="chap5203" class="level2">
<h3>プログラムによるカスタマイズ</h3>
<hr class="hr-gray" />
<p class="in">私がコンピュータに初めて接した頃、コンピュータはプログラミングのための道具でした。BASICしか載っていないコンピュータでは、できることなどたかが知れていましたが、それでもプログラミングすることは楽しい経験でした。当時のコンピュータ<a href="#fn3" class="footnote-ref" id="fnref3" epub:type="noteref" role="doc-noteref">3</a> のユーザーは、ほぼ全員が何らかのプログラミングを行っていました。あの頃のコンピュータは非力で、機能も少ないものでしたが、プログラミングによって「自分のやりたいことをやらせている」という感覚が味わえたものです。してみると、この20数年の間にコンピュータというもののありかたはすっかり変化してしまったようです。</p>
<p class="in">しかし、今も昔も変わらず、ハッカーという人種は「無精」で「短気」で「傲慢」なので、与えられた環境にそのまま満足するとか、環境に自分を合わせるなどということには我慢ができないものです。ハッカーは「電子計算機」であるコンピュータを前にして、電卓を叩くなどということには耐えられません。彼らは「傲慢」なので、そのようなことは自分がコンピュータの奴隷になったように感じますし、「無精」なので単純作業の繰り返しに我慢ができません。また、「短気」なのでそのような苦痛から逃げ出すためにあらゆる努力を行い、おそらくはその作業を自動化するプログラムを作り上げてしまうでしょう。</p>
<a id="page_217"/>
<p class="in">このことこそが、ハッカーの多くがLinuxなどUNIX系OSを愛好する理由だと思います。Windowsなどとは違い、UNIX系OSではカスタマイズの余地が非常に大きいのが特徴です。気に入らない部分があれば自分の手に馴染むようにカスタマイズする、それがハッカーのやり方です。</p>
<p class="in">私が長らくEmacsを愛用しているのも同じ理由です。前回も紹介しましたが、Emacsはコア部分以外のすべてがEmacs Lispによる拡張機能として実現されています。ほしい機能があれば、Emacs Lispでプログラムすることですぐに機能が追加できます。15年以上Emacsを使ううちに、<code>.emacs</code>ファイル<a href="#fn4" class="footnote-ref" id="fnref4" epub:type="noteref" role="doc-noteref">4</a> に蓄えられた自分のために作ったEmacs Lisp関数は相当の分量になっています。あまりにカスタマイズしている<a href="#fn5" class="footnote-ref" id="fnref5" epub:type="noteref" role="doc-noteref">5</a> ため、他の設定ではEmacsを使いこなせません。また、私の <code>.emacs</code>では、他の人は当惑することでしょう。</p>
</section>
<section id="chap5204" class="level2">
<h3>ハッカーはオールドタイプ?</h3>
<hr class="hr-gray" />
<p class="in">環境を改善して省力化を実現するためには、スクリプト言語も有効です。データから数値を抽出して集計するために、紙に印刷してから電卓を叩くなどという苦行を行う代わりに、小さなスクリプトを書いて計算させたほうが、よっぽど生産的です。たとえ電卓を叩くよりプログラミングに時間がかかったとしても、それはそれでいいんです。単純作業を繰り返すよりは、プログラミングという生産的な作業を行ったほうが100倍幸福です。Ruby, Python, Perlなどのスクリプト言語は、まさにそのような「ハッカーの道具」としてハッカーの電脳環境の改善を目的として誕生したのです。</p>
<p class="in">先日、電気工事のミスによってオフィスのサーバー室が停電になってしまい、UPSを付けていなかったすべてのマシンが止まってしまいました。私のメールボックスが置いてあるマシンもこの事件に巻き込まれて、ネットワーク経由でメールが取り出せなくなったのです。メールボックスの一部にゴミが混じってしまったため、POPサーバーが誤動作するようになったようで、ユーザー認証に失敗してしまいます。なぜ、メールボックスが壊れたくらいでそんな事態になるのか理解不能ですが、このままではメールの読み書きができず、私にとっては死活問題です。しかし、ハッカーたるもの、このようなときも慌てず騒がず<a href="#fn6" class="footnote-ref" id="fnref6" epub:type="noteref" role="doc-noteref">6</a>、壊れたメールボックスを手元にコピーして、簡単なRubyスクリプトで切り出し、メールソフトに読み込みました。与えられた環境でしか生きられなければ、このような事態には手も足もでなかったことでしょう。</p>
<a id="page_218"/>
<p class="in">ハッカーはただ単にコンピュータを使うだけでなく、その背後にあるソフトウェアの仕組みを理解し、必要であればその仕組みそのものを変えてしまう力を持っています。その力の源は「プログラミング」なのです。電脳環境をプログラムすることで、与えられたソフトウェアを使うだけでは実現できない魔法のような力を発揮できる、それがハッカーのパワーなのです。</p>
<p class="in">このように見てみるとハッカーは電脳世界の進化の最前線にいるように思えてきます。しかし、よく考えてみると現実世界でも文明が進歩するにつれて専門化が進み、ほとんどの人は自分で家を建てたりはしません。自動車を作ったりもしません。やるのはせいぜい趣味の日曜大工程度でしょうか。それと対比するならば、あらゆることを自分の手で改造しないと気が済まないハッカーは、進化の最前線どころか時代に取り残されたオールドタイプなのかも知れませんねえ。まあ、自分で何にもできないユーザー<a href="#fn7" class="footnote-ref" id="fnref7" epub:type="noteref" role="doc-noteref">7</a> よりは幸せですが。</p>
</section>
</section>
<section id="footnotes" class="footnotes footnotes-end-of-document" epub:type="footnotes">
<hr />
<ol>
<li epub:type="footnote" id="fn1">
<p><span class="k">生物としての耐久力が高い</span></p>
<p>生物としての耐久力が高いといえばクマムシだろう。体長1mmほどのこの生き物は、ほぼ絶対零度の−272°Cから151°Cまで耐え、真空にさらされても平気なのだそうだ。
<a href="#fnref1" class="footnote-back" role="doc-backlink">↑</a></p>
</li>
<li epub:type="footnote" id="fn2">
<p><span class="k">いわゆるPC</span></p>
<p class="i2w">日本では「パソコン」と呼んだほうが通りがいいかも。「マイコン」を経験した世代には、パソコンという略語にはなんとなく抵抗がある。「パーソナルコンピュータ」なら「パーコン」ではないか。いや、それもいやだけど。「スーパーコンピュータ」の略である「スパコン」にも同様に抵抗がある。
<a href="#fnref2" class="footnote-back" role="doc-backlink">↑</a></p>
</li>
<li epub:type="footnote" id="fn3">
<p><span class="k">当時のコンピュータ</span></p>
<p>70年代後半から80年代前半にかけて、個人向けのコンピュータは「マイコン」と呼ばれていた。パーソナルコンピュータの略である「パソコン」という単語が登場するのはもう少しあとになる。
<a href="#fnref3" class="footnote-back" role="doc-backlink">↑</a></p>
</li>
<li epub:type="footnote" id="fn4">
<p><span class="k">.emacsファイル</span></p>
<p>Emacsのカスタマイズファイル。Emacs起動時にホームディレクトリの <code>.emacs</code>というファイルが読み込まれる。ここに関数やキー設定などを書いておくことで自分専用のEmacsを用意できる。
<a href="#fnref4" class="footnote-back" role="doc-backlink">↑</a></p>
</li>
<li epub:type="footnote" id="fn5">
<p><span class="k">あまりにカスタマイズしている</span></p>
<p>今回、<code>.emacs</code>ファイルの行数を数えたら812行あり、思ったより少なかった。私の場合、第2回（2005年5月号）で紹介したように日本語入力用のキー配列まで変えている。
<a href="#fnref5" class="footnote-back" role="doc-backlink">↑</a></p>
</li>
<li epub:type="footnote" id="fn6">
<p><span class="k">慌てず騒がず</span></p>
<p>うそである。実際にはかなり慌てたし、騒ぎもした。しかし、この対応は出張中のホテルで行われたので、慌てたのも騒いだのも誰にも見られなかったのは幸いだ。しかし、なんで出張中のタイミングで停電が起きるかなあ。
<a href="#fnref6" class="footnote-back" role="doc-backlink">↑</a></p>
</li>
<li epub:type="footnote" id="fn7">
<p><span class="k">自分で何にもできないユーザー</span></p>
<p>MITハッカーコミュニティではこのようなユーザーのことを「負け犬（looser）」と引っかけて「luser」と呼んでいたそうだ。ハッカーの傲慢さがうかがえる。
<a href="#fnref7" class="footnote-back" role="doc-backlink">↑</a></p>
</li>
</ol>
</section>
<!-- Navigation -->
<br /><br />
<hr />
<p class="navigation-right"><a href="p-038.xhtml">&lt;&lt; 前ページ</a>　<a href="p-040.xhtml">次ページ &gt;&gt;</a></p>
</body>
</html>
