<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
 xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
 xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
 xml:lang="ja"
 class="hltr"
>
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>第56章 測定狂時代</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../style/book-style.css"/>
</head>
<body epub:type="bodymatter">
<!-- Navigation -->
<h1>Matz Essays Volume 2</h1>
<p class="navigation-top"><a href="../../index.xhtml">HOME</a>　&gt;　<a href="../index.xhtml">Volume 2</a>　&gt;　<a href="p-044.xhtml">第56章</a>　&gt;　ハッカー養成塾!</p>
<!-- Body -->
<section id="chap5606" class="level2">
<a id="page_239"/>
<h3>ハッカー養成塾!</h3>
<hr class="hr-green" />
<section id="chap560601" class="level3">
<h4>著者プロフィール</h4>
<p class="in">1965年大阪生まれ、鳥取県育ち。大学卒業以来ずっとぐうたら職業プログラマーをやってます。今の職場に来るまでは、職業プログラマーとして、社内OAシステムや造船設計システムを開発してきたことになっています。が、その実体はシステム内部で使われるツールやライブラリを好き勝手に開発してきました。</p>
</section>
<section id="chap560602" class="level3">
<h4>作品リスト</h4>
<p class="in">ハッカーはその結果によって評価されるのだと思います。最近では「Rubyのまつもと」として知られるようになってしまいましたが、その他にも以下のようなものを作ってきました（その他パッチなどは数知れず）。今まで作ってきたものは「ハッカーとしての私」を表現しているような気がします。</p>
<section id="chap56060201" class="level4">
<h5>EmacsLispによるメールリーダーcmail</h5>
<p class="in">cmailはもともと山梨大学（当時）の林さんが開発されたメールリーダーですが、学生時代の私は、自分が使いやすいようにcmailをいろいろと改造して使っていました。それより以前はVMという名前のメールリーダーを使っていました。が、VMはだんだん規模が大きくなって、拡張の方向性が私の好みと合わず、また操作性も低下したように感じました。そういうときに見つけたcmailは、私にぴったりだったというわけではありませんが、規模が小さく見通しがよかったので、私好みに改造するのは難しくなさそうでした。</p>
<p class="in">このように改造を施したcmailですが、フリーソフトウェアなんだしせっかくなのでこの改造を本家に還元しようとして林さんにメールを書いたら、「私はもう使っていませんからご自由にどうぞ」ということで私が引き取りました。私にとって最初のフリーソフトウェアということになります。cmailはコミュニティの協力を得てさまざまな新しい機能が追加され（mime対応、gpg対応、3ペイン表示、imap対応などなど）、発展を続けました。私は数年前にメンテナを引退しましたが、昨年新しいメールリーダーmorq（後述）に移行するまでは、実に14年もの間cmailを使い続けていました。</p>
</section>
<section id="chap56060202" class="level4">
<h5>日本語が使えるXView風GUIライブラリ</h5>
<p class="in">以前勤めていた会社（独立系ソフトハウス）で社内OAシステムを作るのに日本語が通るGUIツールキットのソースコードが手に入らなかったというのを言い訳にして開発した自作GUIライブラリです。日本語が通らないというのはGUIライブラリの国際化の進んだ今では信じられないことですが、もう13, 4年も前のことですから。当時はまだMotifとOpenLookの対立が盛んな頃で、OpenLookのほうが優れていると感じていた私はOpenLookツールキットであるXViewを参考にしたAPIをデザインしました。ただし、単なるGUIライブラリだけではなく、まずObjective-C風のメッセージ呼び出しの仕組みとクラスライブラリ（<code>OrderedCollection</code>とか）を作って、その上にGUIツールキットを構築しました。ですから、<code>Window</code>や<code>Button</code>のような部品もそのオブジェクト指向ライブラリのクラスとして実装しました。あの頃、私は若かったなあ。このライブラリは社内ツールにとどまり、フリーソフトウェアにできなかったのは残念なことです。もうどこにもソースコード残ってないだろうなあ。実は、このライブラリのごく一部はRubyに流用されています（st.cとメソッドキャッシュの部分）。</p>
</section>
<section id="chap56060203" class="level4">
<a id="page_240"/>
<h5>bash 1.12でEUC-JPを通すパッチ</h5>
<p class="in">これも13年くらい前の仕事です。当時のbashはクォートによるエスケープに文字の8ビット目を使うという凶悪な仕様だったのでEUC-JPを使えるようにするためには苦労しました。確か基本的な部分は一晩徹夜して実装したような気がします。独身の頃は会社で一晩中ハックするのも珍しくありませんでした。昔は日本語を通すという単純なことを実現するだけでもえらい苦労したもので、当時の日本人技術者の労力はこうして浪費されていたのです。</p>
</section>
<section id="chap56060204" class="level4">
<h5>オブジェクト指向データベースクラスタの分散ガベージコレクション</h5>
<p class="in">これは9年くらい前の仕事です。ObjectStoreというC++のオブジェクト指向データベースを使ったシステムを開発していたのですが、メモリ管理を自動化したいという要求に応えるため、同一データベース内ではマーク&amp;スイープ方式のガベージコレクション、データベースを超えた参照（<code>external reference</code>）はリファレンスカウントを使う方式の分散ガベージコレクタを実装しました。ネットワーク上に分散したデータベースの位置を管理するため、小さな中央サーバーを用意したのですが、この部分はRubyを利用しました。ソケットプログラミングが非常に楽で重宝した覚えがあります。</p>
</section>
<section id="chap56060205" class="level4">
<h5>検索ベースメールリーダーmorq</h5>
<p class="in">長らくRubyの開発ばかり行って、単体で動作するアプリケーションはあまり開発していなかったのですが、昨年から今年にかけて久しぶりに開発したアプリケーションがmorqです。本当はMail ORGanizerでmorgにしたかったのですが、Music ORGanizerでmorgという名前のソフトがすでに存在していましたので、Mail ORganizer using Qdbm（QDBMを使ったメールオーガナイザー）という意味でmorqという名前にしました。「もーく」と発音してくださいね。</p>
<p class="in">morqはgmailの影響を受けて開発されました。大量のメールが届く昨今ではメールを分類するという行為は遠からず破綻します。これからはgmailのような「必要なメールは検索する」「必要に応じてメールにラベルを付けることもできる」というメール管理法が有効だと考えました。しかし、gmailにはネットワーク接続がないと使えない、1Gバイトの容量制限（当時）は将来的には不安、という欠点があります。しかし、ふと見ると手元のパソコンにはまだ数Gバイトの空きがあるではありませんか。ハッカーたるものなければ自作すればよいのです。そういうわけで作ったのがmorqです。現在はバックエンドはRuby+全文検索エンジンRast。フロントエンドはEmacs Lispでできています。現時点では本気でmorqを使っているのは世界中で私だけのようです。cmail以上にマイナーなメールリーダーですね。</p>
<p class="in">私はもうかなり長い間morqをメインのメールリーダーとして使っていますが、なかなか快調です。「確か先月頃、こんなフレーズを含むメールがあったよな」というおぼろげな記憶からメールを見つけ出し、そのメールを含むスレッドを一度に読むことができます。人間がいくらこまめに分類しても、数万から数十万通のメールからこの速度で目的のメールを見つけ出すことはできません。morqはRastのパッケージに同梱されています。</p>
<a id="page_241"/>
<ul class="none">
<li><p><span class="link">http://projects.netlab.jp/rast/?download.ja</span></p></li>
</ul>
<p class="ni">からRastの最新版を入手してください。原稿執筆時点での最新版はRast 0.3.1です。Subversionを使えば、より新しいmorqを入手できます。</p>
<div class="borderterminal">
<pre>svn checkout http://projects.netlab.jp/svn/morq/trunk/morq</pre>
</div>
</section>
<section id="chap560603" class="level3">
<h4>ハッカー人生訓</h4>
<p class="in">ハッカーの定義はあいまいなものです。ハッカーとは「ハックする人」以上の意味を持たず、むしろある種の性格分類だからです。その性格がプログラミングに向かうとき、人はその人をハッカーと呼びますし、分野が違えば「異端者」「改革者」「革新派」などと呼ばれることでしょう。</p>
<p class="in">さて、そのようなハッカーが幸せに生きるための人生訓のようなものをいくつか紹介しましょう。いくつかは、私の「ハッカー人生」から学んだものですし、いくつかは実体験の裏打ちのないものです。</p>
<section id="chap56060301" class="level4">
<h5>「できない」といわない。「やらない」という</h5>
<p class="in">プログラミングの世界で不可能なことはめったにありません。制限は時間と手間と知識の限界だけです。ですから、いつでも「やればできる」のです。こう考えれば「やりたいことをやらない」理由が減ります。</p>
</section>
<section id="chap56060302" class="level4">
<h5>ほしいものがなければ自分で作ろう</h5>
<p class="in">世の中に同じものがすでにあるのに新しいものを作るのは無駄なだけです。そのような無駄は「車輪の再発明」として嫌われます。しかし、車輪が存在しないとき、あるいは自分ならもっとよい車輪が作れると感じたときには<ruby>躊躇<rt>ちゅうちょ</rt></ruby>せずに作り始めるのがハッカーというものです。ちょっと偉くなると自分で作る代わりに部下に作らせたりします。</p>
</section>
<section id="chap56060303" class="level4">
<h5>制約を打ち壊せ</h5>
<p class="in">あらゆる制約はハッカーの敵です。自分の能力、意志、行動、言論への制約により不愉快な思いをするときには、それを取り除くべく行動するのがハッカー的です。フリーソフトウェア運動も、オープンソースもそのようにして発生しました。ただ、あまり過激になって非合法活動（クラッキングとか）に身を落とさないように忠告します。</p>
</section>
<section id="chap56060304" class="level4">
<h5>コミュニケーションを忘れない</h5>
<p class="in">ハッキング能力とコミュニケーション能力は比例しません。しかし、ハッカーとして「作品」を一人で完成させることができる人はまれです。ですから、（たとえ苦手でも）コミュニケーションに時間をとることがハッカーとして「成功」するのに役立ちそうです。</p>
</section>
</section>
<section id="chap560604" class="level3">
<a id="page_242"/>
<h4>まとめ</h4>
<p class="in">大学卒業以来、「ハッカーでも社会人として（なんとか）生きていける」ことを目標に生きてきました。今のところなんとか実現できているようです。皆さんもハッキングと幸せな生活を両立させてくださいませ。Happy Hacking!</p>
</section>
</section>
</section>
<!-- Navigation -->
<br /><br />
<hr />
<p class="navigation-right"><a href="p-044.xhtml">&lt;&lt; 前ページ</a>　<a href="p-046.xhtml">次ページ &gt;&gt;</a></p>
</body>
</html>
