<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
 xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
 xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
 xml:lang="ja"
 class="hltr"
>
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>第66章 ハッカーの生産性</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../style/book-style.css"/>
</head>
<body epub:type="bodymatter">
<!-- Navigation -->
<h1>Matz Essays Volume 2</h1>
<p class="navigation-top"><a href="../../index.xhtml">HOME</a>　&gt;　<a href="../index.xhtml">Volume 2</a>　&gt;　第66章</p>
<!-- Body -->
<section id="chap66" class="level1">
<a id="page_279"/>
<span class="chap-title">Matz Essay</span><span class="chap-num">66</span>
<hr class="chap-hr" />
<h2>
<span class="fontsmall">まつもと ゆきひろのハッカーズライフ</span><br />
ハッカーの生産性
</h2>
<hr class="chap-hr" />
<p class="right">[<span class="it">オープンソースマガジン</span>, 2006年10月号]</p>
<div class="newlead">
<p class="in">プログラマーの生産性を高めるライフハックについて。集中して作業できる「魔法の時間」こと「ゾーン」の入り方などについて解説しています。中国の故事に「三上」というのがあって、良い詩作ができる場所（時間）が3つあって、「馬上、厠上、枕上」というのだそうです。つまり、移動中の馬の上、トイレに座っているとき、寝る直前なのだそうです。現在の状況に合わせると「散歩（通勤）しているとき、お風呂（シャワー）に入っているとき、寝る直前」でしょうか。確かにこのタイミングでいろいろ思いつくことが多いように思います。私は犬を飼っていて、自宅にいるときには朝と夕に散歩しているのですが、これが気分転換と発想に貢献しています。</p>
</div>
<section id="chap6601" class="level2">
<h3>生産性の高さ</h3>
<hr class="hr-gray" />
<p class="in">古典的な意味での「ハッカー」は、ときとして信じられないほどの生産性を実現します。一説によると、並のプログラマーと一流のプログラマーの間には、数十倍から100倍くらいの生産性の差があるそうです。考えてみれば、ある種のプログラマーは普通の人が逆立ちしても思い付かないようなプログラムを実装してしまいますから、その場合には「不可能を可能にした」という意味で、生産性の差は100倍どころではありませんね。ハッカーが魔法使い（ウィザード）にたとえられるのもわかる気がします。</p>
<p class="in">私自身は「不可能を可能にする」系のハッカーではありませんが、それでも「普通の人がやらないことをやり遂げた人」ではあります。また、全体の平均はともかく、瞬間的な「最大風速値」はかなり高いのではないかと思っています。</p>
<p class="in">このような生産性は、どのようにしたら実現できるのでしょうか?　普通の人が、ハッカーたちの生産性をある程度まねする方法はないものでしょうか。</p>
</section>
<section id="chap6602" class="level2">
<a id="page_280"/>
<h3>ゾーン</h3>
<hr class="hr-gray" />
<p class="in">プログラミングの生産性を向上させる方法はいくつか考えられますが、その最大のものは「ゾーンを大切にする」ことではないかと思います。</p>
<p class="in">人間が集中力を最大限に発揮できる時間は限られています。人によって異なりますが、15分から1時間程度ではないでしょうか。注意散漫になることなく、最大限の集中力を発揮して高い生産性を維持できる時間のことを、一部の人たちは「ゾーン」と呼んでいます。ゾーンの最中の生産性は目を見張るものがありますが、逆にゾーンに入っていない時間の生産性はあまり褒められたものではありません。これは、程度の差こそあれ万人に共通ではないでしょうか。となると、いかにゾーンを長時間維持できるか、あるいはゾーンに突入できる回数が、その人の生産性を決めるといっても過言ではないでしょう。</p>
<p class="in">過去の経験からいっても、ゾーンは大変壊れやすいものです。「本気で仕事を片付けるぞ」と集中しようとしたとき、電話がかかってきたり、後ろから声をかけられたりすると、それだけであっという間に去ってしまいます。そして一瞬で失ったゾーンを取り返すには、また何十分も、あるいは何時間もかかるのです。プログラマーの高い生産性を実現するには、外界の雑音をシャットアウトできる環境<a href="#fn1" class="footnote-ref" id="fnref1" epub:type="noteref" role="doc-noteref">1</a>、いちいち電話を取り次がなくても済むような環境が必要です。</p>
<p class="in">集中しているときは、オフィスにいても<ruby>些細<rt>ささい</rt></ruby>な音がじゃまになりますし、ノイズを遮断しようと音楽でも聞こうものなら、音楽自体が思考を疎外してしまいます。また、どうしてもメールやWebのチェックが誘惑となって、仕事に集中できないこともあります。メールやRSSリーダーで浪費した時間を合計すると、恐ろしいことになりそうです。インターネットは便利なものですが、同時に生産性を下げる<ruby>罠<rt>わな</rt></ruby>>でもあります。深夜であれば<a href="#fn2" class="footnote-ref" id="fnref2" epub:type="noteref" role="doc-noteref">2</a>、そのような「誘惑」が少ないので、比較的集中力が維持しやすくなります。</p>
<p class="in">ゾーンは大変気難しいものです。プログラマーのほんのちょっとしたイライラがゾーンを疎外します。ですから、プログラマーには優れた、そして手になじんだツールが絶対に必要です。私がEmacsに固執するのは、そのような理由からです。エディタ以外のツールはときどき新しいものに置き換えてきましたが、Emacsだけは手放せません。すでに私の一部になっており、（特に文章を書くときには）これがないと自分の思考を文章として表現できないのです。人によって違うものの、ハッカーにはそれぞれ「こだわりのツール」があるようです。考えてみれば、私が開発してきたRubyも、ゾーンの大敵となるストレスを減らすことが最初の目的だったような気がします。その他、コンパイル・リンク時間、テスト時間など、イライラの原因はいくらでもあります。予算との兼ね合いの範囲内で最良のツールを選ぶことは生産性に直結します。この点、オープンソースソフトウェアの無償性はありがたいですね。優れたツールがタダで入手できる<a href="#fn3" class="footnote-ref" id="fnref3" epub:type="noteref" role="doc-noteref">3</a> わけですから。</p>
</section>
<section id="chap6603" class="level2">
<a id="page_281"/>
<h3>ゾーンの入り方</h3>
<hr class="hr-gray" />
<p class="in">広い世の中には「さあ、今から仕事をするぞ」といって、スイッチを入れるようにゾーンに入れる人もいるのかもしれませんが、私はなかなかそのようにはいきません。プログラムをどうやって実装しようかあれこれ考えたり、メールを読んだり、Webを見たり、ぼーっとしているように見える時間をだいぶ過ごさないと、ゾーンに入れないのです。端から見ると怠けているように感じられるかもしれませんが、実際は……ただ怠けているだけのときもかなりありそうです。でも、多くの時間を情報収集に使っているのは本当で、他の人の考えや苦労話はアイデアの宝庫となっています。</p>
<p class="in">実際の私をご存じの人は、まるで動物園の熊のようにあちこち歩き回っているのを目撃したことがあるかもしれません。これは癖のようなもので、難しい問題に遭遇したときや、原稿のテーマが思い付かないとき<a href="#fn4" class="footnote-ref" id="fnref4" epub:type="noteref" role="doc-noteref">4</a> には、ブツブツと小声で独り言を口にしながらあちこち歩き回ります。少々体を動かすことでリラックスする効果があり、比較的自由に考えを巡らせることで、アイデアを練ってゾーンに入る準備ができるようです。そういえば、Rubyの言語仕様の一部<a href="#fn5" class="footnote-ref" id="fnref5" epub:type="noteref" role="doc-noteref">5</a> は、10年以上前、当時まだ赤ん坊だった長女を抱っこして寝かしつけながら考えたものです。</p>
<p class="in">私自身の生活を観察してみると、メールなどでバグリポートが来て、それを直す場合などは比較的ゾーンに入りやすく、逆に大規模なバージョンアップのような改善はなかなかゾーンに入りにくい傾向があります。どうやら「何をするか明確にわかっているときは、短時間でゾーンに入れる」ようです。バグリポートの場合、「原因を同定して、それを直す」という手順が明確に定まっていて、しかも多くのケースでは期待される結果も明白です。あらかじめ詳細な設計を行う必要まではないのですが、頭の中で何らかの「見通し」があるということなのでしょう。一方、仕様改善などは、「そもそもどのような仕様が望ましいのか」という点から考える必要がありますから、楽しいことではあるのですが、取りかかる前にはどのようなことをどのような手順で行うべきか明確でないことがほとんどです。したがって、タスクを細かく分割し、1つ1つの手順の「見通し」が明確になればゾーンに入りやすくなるのかもしれません。これで本当にゾーンに入りやすくなるのか、さっそく試してみようと思います。</p>
</section>
<section id="chap6604" class="level2">
<h3>夢のお告げ</h3>
<hr class="hr-gray" />
<p class="in">ゾーンは生産性を高める大事な時間ですが、私にとってアイデアを得る瞬間がもう1つあります。それは眠りに入る直前です。いろいろ悩んだ挙げ句、問題が解決できなくて失意の下に寝床に入るとき、眠る直前のぼんやりとした思考の中で突然稲光のように何かがひらめくことがあります。「あ、あそこにバグがある」とか。</p>
<p class="in">たぶん、それまでに詰め込んだいろいろな知識や思考が眠りに落ちる直前に再構成されて、思わぬところが結合するのではないかと思います。脳裏にソースコードが浮かんで、ある特定の行にバグがあることが目に見えるような経験をすると、「俺ってば、すげー」と思うと同時に「普通じゃないよな」とも思います。</p>
<a id="page_282"/>
<p class="in">もっとも、そのような「思考のひらめき」は自分で制御できないので、いつも成功するとは限りません。ある晩、「あそこにバグを見つけた」とひらめいて、あとでソースコードを眺めてみたら、そのバグはずいぶん昔に修正済みだったという経験もあります。</p>
</section>
<section id="chap6605" class="level2">
<h3>まとめ</h3>
<hr class="hr-gray" />
<p class="in">プログラミングという生産活動は、精神の状態に非常に大きく作用されるという点で、通常のモノの生産というよりは、デザインや芸術に近いものがあります。そのような精神活動を伴うからこそ、プログラミングは面白いのだと思います。ハッカーの特質の1つは、（意識的か無意識的かはわかりませんが）そのような精神活動をある程度制御できる点にあるのかもしれません。</p>
<p class="in">皆さんも、自分の精神を制御してハッカーの生産性を身につける工夫をしてみませんか?　とはいえ、人間の心は本当に複雑なので、完全な制御など誰にもできないのですが……。</p>
</section>
</section>
<section id="footnotes" class="footnotes footnotes-end-of-document" epub:type="footnotes">
<hr />
<ol>
<li epub:type="footnote" id="fn1">
<p><span class="k">外界の雑音をシャットアウトできる環境</span></p>
<p>筆者は自宅で仕事をすることも多いのだが、自宅では幼い子供が「おとーさーん」とすり寄ってくるので、親バカモード全開で「かわいいなあ」と思うものの、正直全然仕事にはならない。
<a href="#fnref1" class="footnote-back" role="doc-backlink">↑</a></p>
</li>
<li epub:type="footnote" id="fn2">
<p><span class="k">深夜であれば</span></p>
<p>もっとも、Webはいつでも更新されているし、海外からのメールは時差の関係で深夜のほうが多かったりする。
<a href="#fnref2" class="footnote-back" role="doc-backlink">↑</a></p>
</li>
<li epub:type="footnote" id="fn3">
<p><span class="k">優れたツールがタダで入手できる</span></p>
<p>もちろんオープンソースソフトウェアの利点が単に無償であることにとどまらないのは、本誌の読者であれば当然ご存じのことだろう。
<a href="#fnref3" class="footnote-back" role="doc-backlink">↑</a></p>
</li>
<li epub:type="footnote" id="fn4">
<p><span class="k">原稿のテーマが思い付かないとき</span></p>
<p>今月もだいぶ歩いてしまった。
<a href="#fnref4" class="footnote-back" role="doc-backlink">↑</a></p>
</li>
<li epub:type="footnote" id="fn5">
<p><span class="k">Rubyの言語仕様の一部</span></p>
<p>ちなみに、そうやって赤ん坊をあやしながら思い付いたものとして、たとえば「変数名でスコープが決まる」という言語仕様があげられる。
<a href="#fnref5" class="footnote-back" role="doc-backlink">↑</a></p>
</li>
</ol>
</section>
<!-- Navigation -->
<br /><br />
<hr />
<p class="navigation-right"><a href="p-054.xhtml">&lt;&lt; 前ページ</a>　<a href="p-056.xhtml">次ページ &gt;&gt;</a></p>
</body>
</html>
