<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
 xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
 xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
 xml:lang="ja"
 class="hltr"
>
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>第61章 Get Thing Done</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../style/book-style.css"/>
</head>
<body epub:type="bodymatter">
<!-- Navigation -->
<h1>Matz Essays Volume 2</h1>
<p class="navigation-top"><a href="../../index.xhtml">HOME</a>　&gt;　<a href="../index.xhtml">Volume 2</a>　&gt;　第61章</p>
<!-- Body -->
<section id="chap61" class="level1">
<a id="page_259"/>
<span class="chap-title">Matz Essay</span><span class="chap-num">61</span>
<hr class="chap-hr" />
<h2>
<span class="fontsmall">まつもと ゆきひろのハッカーズライフ</span><br />
Get Thing Done
</h2>
<hr class="chap-hr" />
<p class="right">[<span class="it">オープンソースマガジン</span>, 2006年5月号]</p>
<div class="newlead">
<p class="in">タイトルこそ「Get Things Done」ですが、David Allen氏のライフハック術とは無関係にToDo管理について紹介しています。さすがに利用しているツールについては時代の影響が大きく、現在でも使っているツールはほぼありませんでした。現在はPDAの代わりにAndroidスマートフォン、スケジュール管理はGoogle Calendar、メモにはGoogle Keep（とhowmもまだ使っている）、Rubyのイシュー管理はRedmineに移行しています。そういえばメール管理にmorqを使っている点は同じでしたね。</p>
</div>
<section id="chap6101" class="level2">
<h3>老化現象</h3>
<hr class="hr-gray" />
<p class="in">時間とともに衰えていくのは世の常ですが、万年青年を目指す私も最近老化を感じるときがあります。最も端的なのは忘れっぽくなったことです。日常会話でも「アレ」とか「ソレ」とかを連発して、家族に笑われます。どうでもいいようなトリビアはいつまでも覚えているのに、日常生活に関わる肝心なことを忘れてしまうのです。私の記憶はいったいどうなっているんでしょう。</p>
<p class="in">つい最近のことですが、海外出張の際、自宅を出てからパスポートを忘れているのに気が付き、慌てて取りに戻りました。さらに翌日、出張先のレストランでパスポートの入ったカバンを忘れるという失態を演じてしまいました。幸いすぐに気が付いて、次の日には無事に回収できましたが、あまりの失敗にこれ以上ないほど落ち込みました。しかし、こんなうっかり者でも致命的な事態を回避できたのは、不幸中の幸いというか、悪運が強いというか。</p>
<p class="in">ハッカーたるもの、能力の不足はツールで補うべきでしょう。かくいう私も、いくつかのツールを使って役に立たない記憶力を補っています。</p>
</section>
<section id="chap6102" class="level2">
<a id="page_260"/>
<h3>スケジュール</h3>
<hr class="hr-gray" />
<p class="in">まずはスケジュール管理。世のビジネスマンと比べるとアポイントメントの少なそうな私ですが、それでもスケジュール管理は必要です。月に1度程度はどこかのイベントでプレゼンテーションを行っていますし、年に数回は海外出張もあります。また、仕事以外にも細々とした予定が入るものです。</p>
<p class="in">それらのスケジュール管理にはPDAを使っています。機種はもう骨董品レベルのVisor Edgeです。モノクロ低解像度で、最新機種に比べるとオモチャのようなものですが、意外と役に立って<a href="#fn1" class="footnote-ref" id="fnref1" epub:type="noteref" role="doc-noteref">1</a> くれています。</p>
<p class="in">一時は普段から持ち歩いているノートPCでスケジュール管理しようと思ったこともあったのですが、ノートPCではサスペンド状態から復帰するのにそれなりの時間（10秒程度）がかかります。通常の利用であればそれほど気にならない時間ですが、ちょっとスケジュールを確認するだけのときには耐えがたいほど長く感じます。フル充電のバッテリでも3時間弱しか持たないので、残量をいつも気にしなければならない点も問題です。</p>
<p class="in">それに比べたら、PDAは起動が速いのでいざというときにすぐ見られますし、充電しなくても何日も持つのでバッテリ残量をほとんど気にする必要がありません。また、PDAではスケジュール管理しかしないので、CPUパワーも気にならないのです。ちなみに私は、日本語入力にPOBox<a href="#fn2" class="footnote-ref" id="fnref2" epub:type="noteref" role="doc-noteref">2</a> を、スケジュール一覧にDate@Glance<a href="#fn3" class="footnote-ref" id="fnref3" epub:type="noteref" role="doc-noteref">3</a> というソフトウェアを使っています。</p>
</section>
<section id="chap6103" class="level2">
<h3>ToDo管理</h3>
<hr class="hr-gray" />
<p class="in">PDAには、スケジュール管理以外にToDo管理やメモなどの機能がありますが、私はそれらをほとんど利用していません。ToDoなどを知りたいと思うときにはPCを起動していることが多く、わざわざPDAの打ちにくい入力方法<a href="#fn4" class="footnote-ref" id="fnref4" epub:type="noteref" role="doc-noteref">4</a> を使う必然性がないのです。</p>
<p class="in">ToDo管理をするソフトウェアはたくさんありますが、私は主にメールリーダーの機能を使っています。仕事の依頼の多くはメール経由でやってきますから、必要なメールに特定のラベルを付けておくことで、ToDoリストの代わりになります。自作のメールリーダー（morq）には、1キーでメールに「action」というラベルを付けたり、外したりする機能を用意しています。私の場合、スケジュールなどと独立したToDoはあまり存在しないので、この程度で十分のようです。PDAによるToDo管理は、入力が面倒なためにあまり更新しなくなり、更新しないのでチェックもせず、結局活用しなくなりました。また、Webアプリケーションを含む、その他のツールも長続きしませんでした。もっと忙しい人ならば、違った結論になるのかもしれません。</p>
<a id="page_261"/>
<p class="in">また、現在のToDo管理方法に完全に満足しているわけでもないので、これからもToDo管理ツールについては考えていきたいと思っています。</p>
</section>
<section id="chap6104" class="level2">
<h3>メモ</h3>
<hr class="hr-gray" />
<p class="in">ちょっとした思い付きをその場限りで書き留めるためとか、考えをまとめるために書くメモは、その辺の紙切れに書き付けます。何でもPCに頼ってしまうのは悪い癖です。図やグラフを含めて考えを記述する方法としては、PCよりも古典的な手法である紙とペンのほうが勝っています。</p>
<p class="in">しかし、紙が万能というわけではなく、いくつかの欠点もあります。1つは検索できない点です。紙に書かれたデータはあとで検索できません。片付け上手でない私は、書いたメモをすぐにどこかになくしてしまうので、あとで参照する必要のあるデータは検索できる形式でPCに格納しておきます。</p>
<p class="in">もう1つの欠点は、書いた字を読めないことがある点です。私の字はお世辞にもほめられたものではありません。文章を書くのにPCを日常的に使うようになってからは、ペンで字を書く機会がすっかり減ってしまい、ますます汚い字になってしまいました。単に汚いだけなら恥ずかしいだけで済むのですが、あとで自分でも読めないとなると笑えません。そのような欠点を考えると、文字だけで表現できるメモはやっぱりPCに入力するのがよさそうです。</p>
<p class="in">メモ入力に使っているツールは、Emacsでの「一人お手軽Wikiもどき」であるhowm<a href="#fn5" class="footnote-ref" id="fnref5" epub:type="noteref" role="doc-noteref">5</a> です。実はhowmにはスケジュール管理機能とかToDo管理機能も付いているのですが、私はそれらをあまり活用していません。もっぱら「思い付いたことを適当に書きとどめる」という使い方をしています。ふと浮かんだアイデアは、そのままだとすぐに忘れてしまうので、とりあえずhowmにメモとして放り込み（PCを起動していないときは紙に書いてあとで入力）、必要に応じてあとで検索しています。</p>
<p class="in">今回、自分のhowmメモの中身を振り返ってみると、「原稿のネタ」「Ruby 2.0新仕様のアイデア（ボツになるもの多し）」「日記<a href="#fn6" class="footnote-ref" id="fnref6" epub:type="noteref" role="doc-noteref">6</a> の下書き」「議事録」などが多いようです。</p>
<p class="in">Webを眺めていて、日記のネタとしてあとでコメントしようと思った場合には、いしなおさんのMM/Memo<a href="#fn7" class="footnote-ref" id="fnref7" epub:type="noteref" role="doc-noteref">7</a> を活用させてもらっています。Firefoxのbookmarkletで簡単に登録できるので重宝しています。興味を持ったページはとりあえずMM/Memoに登録しておき、あとでその中から選んで日記に書いています。何でもWebブラウザで行う最近の風潮は（たとえAjaxを駆使していても）あまり賛成できませんが、いま見ているものに対する処理をWebブラウザ内で行うことについては非常に合理的だと思います。</p>
</section>
<section id="chap6105" class="level2">
<a id="page_262"/>
<h3>協調作業</h3>
<hr class="hr-gray" />
<p class="in">私自身の情報管理は上記の方法でほぼ満足しているのですが、これだけではカバーできないこともあります。それは複数の人が関わる協調作業についてです。</p>
<p class="in">私の関わる協調作業で最も重要なのは、やはりRubyの開発でしょう。特に、バグフィックスや機能拡張などにおけるToDo管理は必須です。このために利用しているツールは2つあり、1つは「Rubyのバグ（勝手に）トラッカー<a href="#fn8" class="footnote-ref" id="fnref8" epub:type="noteref" role="doc-noteref">8</a>」です。これは、メーリングリストに報告されたバグがどんどん登録され、ChangeLogに対応するメール番号を入れてコミットすると、自動的にfixedマークが付けられます。</p>
<p class="in">バグの管理はRubyのバグ（勝手に）トラッカーでよいとしても、リリーススケジュールの管理には不十分です。Rubyの開発者は30人近くいますから、彼らをまとめるには別のツールが必要となります。この目的にはbasecamp<a href="#fn9" class="footnote-ref" id="fnref9" epub:type="noteref" role="doc-noteref">9</a> を使っています。これはRuby on Railsの開発者David Heinemeier Hanssonが所属する37signalsが提供しているプロジェクト管理ツールです。というか、basecampの基本部分を抜き出したものがRailsなのです。1.8.4リリースのときからbasecampを使い始めましたが、非常に便利です。</p>
</section>
<section id="chap6106" class="level2">
<h3>いつでも最適化を</h3>
<hr class="hr-gray" />
<p class="in">情報管理は基本中の基本です。ハッカーであれば、自分の情報管理を最適化するための工夫を怠ってはなりません。日々精進です。ところでこの原稿を書いていて、やり忘れていたToDoを発見してしまいました。私にもまだまだ改善の余地はありそうです。</p>
</section>
</section>
<section id="footnotes" class="footnotes footnotes-end-of-document" epub:type="footnotes">
<hr />
<ol>
<li epub:type="footnote" id="fn1">
<p><span class="k">意外と役に立って</span></p>
<p>すっかり気に入っているので、将来壊れてしまったときに備えてもう1台譲り受けて保管している。
<a href="#fnref1" class="footnote-back" role="doc-backlink">↑</a></p>
</li>
<li epub:type="footnote" id="fn2">
<p><span class="k">POBox</span></p>
<p>予測と曖昧検索に基づく高速テキスト入力システム。<br />
<span class="link">http://pitecan.com/OpenPOBox/PalmInline/</span>
<a href="#fnref2" class="footnote-back" role="doc-backlink">↑</a></p>
</li>
<li epub:type="footnote" id="fn3">
<p><span class="k">Date@Glance</span></p>
<p>Palm OS用の予定表補完ソフトウェア。<br />
<span class="link">http://simple-palm.com/dateatglance/</span>
<a href="#fnref3" class="footnote-back" role="doc-backlink">↑</a></p>
</li>
<li epub:type="footnote" id="fn4">
<p><span class="k">PDAの打ちにくい入力方法</span></p>
<p>予測変換入力法であるPOBoxを使えばずいぶんマシになるが、それでも長文の入力は現実的ではない。
<a href="#fnref4" class="footnote-back" role="doc-backlink">↑</a></p>
</li>
<li epub:type="footnote" id="fn5">
<p><span class="k">howm</span></p>
<p><span class="link">http://howm.sourceforge.jp/</span>
<a href="#fnref5" class="footnote-back" role="doc-backlink">↑</a></p>
</li>
<li epub:type="footnote" id="fn6">
<p><span class="k">日記</span></p>
<p>「Matzにっき」<br />
<span class="link">http://www.rubyist.net/~matz/</span>
<a href="#fnref6" class="footnote-back" role="doc-backlink">↑</a></p>
</li>
<li epub:type="footnote" id="fn7">
<p><span class="k">MM/Memo</span></p>
<p><span class="link">http://www.1470.net/mm/</span>
<a href="#fnref7" class="footnote-back" role="doc-backlink">↑</a></p>
</li>
<li epub:type="footnote" id="fn8">
<p><span class="k">Rubyのバグ（勝手に）トラッカー</span></p>
<p><span class="link">http://mput.dip.jp/rubybugs/</span>
<a href="#fnref8" class="footnote-back" role="doc-backlink">↑</a></p>
</li>
<li epub:type="footnote" id="fn9">
<p><span class="k">basecamp</span></p>
<p><span class="link">http://basecamphq.com/</span>
<a href="#fnref9" class="footnote-back" role="doc-backlink">↑</a></p>
</li>
</ol>
</section>
<!-- Navigation -->
<br /><br />
<hr />
<p class="navigation-right"><a href="p-049.xhtml">&lt;&lt; 前ページ</a>　<a href="p-051.xhtml">次ページ &gt;&gt;</a></p>
</body>
</html>
