<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
 xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
 xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
 xml:lang="ja"
 class="hltr"
>
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>第6章 はじめの一歩</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../style/book-style.css"/>
</head>
<body epub:type="bodymatter">
<!-- Navigation -->
<h1>Matz Essays Volume 1</h1>
<p class="navigation-top"><a href="../../index.xhtml">HOME</a>　&gt;　<a href="../index.xhtml">Volume 1</a>　&gt;　<a href="p-007.xhtml">第6章</a>　&gt;　Ruby開発日記</p>
<!-- Body -->
<section id="chap0611" class="level2">
<a id="page_077"/>
<h3>◆ Ruby開発日記 ◆ デンマーク訪問記</h3>
<hr class="hr-green" />
<p class="in">ちょっといってきました、デンマークへ。</p>
<p class="in">今回のトピックは、9月10日から14日までデンマークのオーフス市で開催されたJAOOのリポートです。</p>
<p class="in">JAOOは毎年デンマークで開催されている国際的なJavaとオブジェクト指向のカンファレンスで、今年で5回目になるのだそうです（ちなみに国際カンファレンスということで、すべてのプレゼンテーションはデンマーク語ではなく、英語で行われました）。JAOOは何かの略かとスタッフに尋ねたところ、やっぱりJava and OOの略だそうです。なんか安易ですね。</p>
<p class="in">ただ、カンファレンスは安易どころではなく、スピーカーにはアメリカから来た有名人がずらりとそろっています。たとえば、『リファクタリング』のMartine Fowlerや、Wikiの提唱者Ward Cunningham、Java方面でも知られているDoug Leaなど、どこかで名前は聞いたという人がたくさんです（敬称略）。私はUML方面の人はあまり知らないのですが、そちらでも知られた人が来ていたようです。その中でもAlistair Cockburnという人がパワフルで印象的した。なんか有名人と直接会えて感動してしまいました。なんだかミーハーですね。</p>
<p class="in">私たちRuby関係者にとっての有名人といえば、<em>Programming Ruby</em>の著者であるPragmatic ProgrammersことDave ThomasとAndy Huntのふたりもスピーカとして参加していました。昨年のJAOOでは、彼らはRubyを紹介するプレゼンテーションを行い好評だったのだそうです。今年もプログラミング一般に関してのプレゼンテーションと、Rubyのチュートリアルとを担当していました。</p>
<p class="in">実は昨年の彼らのプレゼンテーションが好評だったので、彼らの推薦もあって今年はRubyの作者を招待してのプレゼンテーションを、という話になったのだそうです。そうなんです。今回のデンマーク訪問は単なる参加者ではなく、講師としてプレゼンテーションするためだったのです。</p>
<p class="in">英語も怪しいのに大丈夫だろうかという不安もよそに、とにかく引き受けてしまったのだからしょうがない、と覚悟を決めて出かけてきました。悪天候のため飛行機のスケジュールが狂いまくりで、不安なものもありましたが、10日深夜に無事オーフスにたどりつきました。</p>
<p class="in">私の出番は11日の午前のパネルセッション「The Role of Scripting Language」と午後のプレゼンテーション「Object-Oriented Scripting in Ruby」でした。パネルセッションでは、私、<em>Practical Programming in Tcl and Tk</em>の著者であるBrent Welch、それとPerlの偉い人Michel G. Schwernの3人で「スクリプティングとは何か」というテーマで討論しました。といってもわずか45分しかありませんでしたから、それぞれの（言語の）立場を紹介しただけで終わってしまいました。私としては「スクリプティングとはたんなる短いプログラムのことではない、人間指向のプログラミングだ」とかいうようなことを言いたかったのですが、伝わったかどうかはかなり疑問です。ああ、もっと英語が話せたらなあ。でも、まあ「度胸で話せばなんとかなる」という妙な自信を強めたことも確かです。</p>
<a id="page_078"/>
<p class="in">午後のプレゼンテーション「Object-Oriented Scripting in Ruby」は、Rubyの思想や背景を踏まえて、スクリプティングとは何かという午前中のパネルの続きのような内容を紹介しました。つたない説明でしたが、ある程度興味をもってもらえたようです。このプレゼンテーションの資料は</p>
<ul class="none">
<li><p><span class="link">http://www.ruby-lang.org/en/jaoo2001/</span></p></li>
</ul>
<p class="ni">で公開しています。実はデンマーク人は（日本人のように?）とても礼儀正しくおとなしいので、どのセッションでもほとんど質問がでなかったのですが（質問するのはアメリカ人ばかり……）、なぜか私のプレゼンテーションに対しては、ある程度活発な質問が出ました。内容がよかったせいか、私の英語があまりに下手だったせいかはわかりませんが、後者でなかったらよいなあと思っています。</p>
<p class="in">プレゼンテーションが終わると、みんながざわざわしていました。ちょうどその頃例の同時多発テロのニュースが報道されたからです。JAOOの講師はほとんどがアメリカ人なのですが、彼らは自分の国が攻撃されたショックと、飛行機の飛行が禁止されて帰れるかどうかわからない不安からかなり動揺していました。その後の連絡でPragmatic Programmersはうちに帰り着くのが3日くらい予定より遅れたのだそうです。大変でした。</p>
<p class="in">私にとっての今回のJAOOでの収穫といえば、たくさんの人に直接会うことができた点でしょう。たとえば、Dave ThomasとAndy Huntに初めて会いました。彼らとはすでに数えきれないくらいメールやIRCでやりとりをしていたのですが、直接会ったのは初めてでした。</p>
<p class="in">Martin Fowler, Ward Cunningham, Doug Leaなどと直接言葉を交わせたのはかなり感激ものでした。Kent Beckは今年は不参加だそうで会えませんでした、残念。</p>
<p class="in">他にも一緒にパネルに参加した人たちとの会話も刺激的でした。特にBrent Welchは波長があって、RubyとTclはお互いに参考にできるところはないかとかいろいろと話をしました。正直Tclを見直しました。それから、オブジェクト指向言語の父Simulaを開発したというOslo大のKristien Nygaard教授にも会ったのも貴重な経験でした。彼にとってはすべてのオブジェクト指向言語は、いわば孫か曽孫のようなものだそうです。クラスとか継承とかの概念はみんなSimulaが発明したのですから、確かにそうかもしれません。</p>
<p class="in">私は、飛行機のチケットの関係で私は木曜日に出発しなければならなかったのですが、向こうにいたのが54時間だけで、移動には58時間かかったというなんだか強行軍でした。なかなか珍しい経験をしたと思います。</p>
<p class="in">次回はLinux Conference Japanをレポートする予定です。あるいはフロリダ州タンパで開かれる第1回 Ruby Conferenceについてレポートできるかもしれません。</p>
</section>
<!-- Navigation -->
<br /><br />
<hr />
<p class="navigation-right"><a href="p-008.xhtml">&lt;&lt; 前ページ</a>　<a href="p-010.xhtml">次ページ &gt;&gt;</a></p>
</body>
</html>
