<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
 xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
 xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
 xml:lang="ja"
 class="hltr"
>
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>第10章 ハッシュ（または連想配列）</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../style/book-style.css"/>
</head>
<body epub:type="bodymatter">
<!-- Navigation -->
<h1>Matz Essays Volume 1</h1>
<p class="navigation-top"><a href="../../index.xhtml">HOME</a>　&gt;　<a href="../index.xhtml">Volume 1</a>　&gt;　<a href="p-019.xhtml">第10章</a>　&gt;　Ruby開発日記</p>
<!-- Body -->
<section id="chap1018" class="level2">
<a id="page_142"/>
<h3>◆ Ruby開発日記 ◆ オープンソースな生活</h3>
<hr class="hr-green" />
<p class="in">もう9年近くRubyなんてものを開発してると、喧伝するするつもりはなくても、あちこちで「Rubyの開発者」として認識されるようになってきます。ま、たいていは肯定的な評価のようなので、そんなに悪い気分ではないのですが、ときどき困るのが「なんで無料で配っちゃうんですか」という質問です。</p>
<p class="in">コンピュータなるものがだんだん世の中に広まってきて、昔のようにやっているだけで変人扱いということはなくなりましたが、今度は「せっかく開発したソフトウェアを無料で配っている変人」とみなされるようになってしまったようです。結局は変人なのね。</p>
<p class="in">まあ、好きなことだけやってるんですから、マイノリティ扱いはある程度しょうがないにしても、やはり理解していただく努力は必要ではないだろうか、と感じるようになりました。</p>
<p class="in">ということで、今月はRubyの開発者まつもとのオープンソースな生活をちょっとだけ公開しましょう。</p>
<section id="chap101801" class="level3">
<h4>出会い</h4>
<p class="in">そもそもソフトウェアビジネスのようなものが成熟していない昔は、ソフトウェアというのは、あまりお金のかかるものではありませんでしたし、ソースコードを開示することも珍しくありませんでした。ハードウェアのおまけだからという認識だったのかもしれませんが、少なくとも自由でした。私と近い世代の人は雑誌に掲載されたプログラムリストを打ち込んだり、読んで勉強したりした記憶があるのではないでしょうか。そういう原体験にある私にとっては「オープンソース」はその単語が生まれるはるか前から当然だったというわけです。</p>
</section>
<section id="chap101802" class="level3">
<h4>恩義</h4>
<p class="in">大学に入ってから、私はたくさんのソースコードを読んでプログラムやアルゴリズムについて学びました。そのほぼすべてはフリーソフトウェア（オープンソースソフトウェア）で、私のソフトウェア技術（というものがもしあるとして）は、それらから学んだものによってのみ構成されていると断言しても過言ではありません。</p>
<p class="in">つまり、フリーソフトウェアなかりせばプログラマーとしての今の私は存在しなかったわけです。これは恩義を感じないわけにはいかないでしょう。</p>
</section>
<section id="chap101803" class="level3">
<h4>自由</h4>
<p class="in">私は自分の使うツールは苦労してでも手になじむものを選ぶタイプです。また、それがソフトウェアであれば自作することもいといません。本当はソフトウェアでなくても自作したいんですが、天性の不器用がそれを許さないという悲しい現実があります。</p>
<p class="in">ですから、自分が日常的に使うツールが使いにくければ、徹底的にカスタマイズします。カスタマイズの範囲内で解決しなければ、そのソースコードを修正してでも直そうとします。実際にそうやって手を入れたソフトウェアは数知れずあります。私の最初のフリーソフトウェアであるcmailもそうやってできたものです。</p>
<a id="page_143"/>
<p class="in">これは自分の快適さを追求する自由です。この自由には多くの場合ソースコードが必要です。</p>
<p class="in">また、ソースコードはアルゴリズムを始めとするプログラミングのあらゆる知識の源です。この学ぶ自由のためにもソースコードが必要です。</p>
<p class="in">つまり、ソースコードが入手できるということは、ただお金がかからないということ以上に自由のために必須であるということです。</p>
</section>
<section id="chap101804" class="level3">
<h4>否定?</h4>
<p class="in">とはいえ、ソフトハウス、つまりソフトウェアを売って商売する会社に勤めていた以上、ビジネスとしてのソフトウェアについても全否定するものではありません。その辺がFSFのStallmanとはちょっと違う点ですね。</p>
<p class="in">ただ、ソフトウェアは人に奉仕するものであり、人の自由を制約することはソフトウェアの存在目的に反すると感じている点では同じかもしれません。</p>
</section>
<section id="chap101805" class="level3">
<h4>動機</h4>
<p class="in">では、自分の開発したソフトウェアをなぜフリーソフトウェア（オープンソースソフトウェア）として公開したのかというと、実は理由はそんなに深いものではないのです。</p>
<p class="in">まず、第一に自分の開発したものがそれほどたいしたものだとは思えなかったという点です。つまり、「これをベースにビジネスを」とかいうような野望を持つタイプのソフトウェアではなかったということです。もっともソフトウェアのタイプというよりも、私自身がそういう野望を持つタイプではないということのほうが大きいかもしれませんが。</p>
<p class="in">次に、フリーソフトウェアからこれだけの恩義を受けている以上、自分の開発したソフトウェアも公開して「お返し」をするのが当たり前に感じたという点です。</p>
<p class="in">最後に、自分が自由がほしいのであれば、他人にもそれを許すべきだと感じたことです。それは結局はまわりまわって自分のためでもあるのですから。</p>
<p class="in">そして、これは理由ではないのですが、cmailにしても、Rubyにしても、もし仮にフリーソフトウェアにしなかったとしたら、今ごろは誰にも使われずに消え去ってしまっていたことでしょう。</p>
<p class="in">どちらも公開したての最初のバージョンは決して最高のツールではありませんでした。しかし、コミュニティのみんなが協力してよいものにしていったことにより発展してきたのです。</p>
</section>
<section id="chap101806" class="level3">
<h4>環境</h4>
<p class="in">という私のプログラミング環境ですが、OSはLinux、エディタはEmacs、コンパイラはgcc、インタプリタはRuby、ブラウザはmozilla（w3mも）とフリーソフトウェアのみで固めています。</p>
<p class="in">最近Palmを使うようになったのですが、そちらではソースを公開したソフトウェアがほとんどないので閉口しています。フリーソフトウェアといえば無料ソフトウェアのことですし。うーむ。</p>
</section>
</section>
<!-- Navigation -->
<br /><br />
<hr />
<p class="navigation-right"><a href="p-020.xhtml">&lt;&lt; 前ページ</a>　<a href="p-022.xhtml">次ページ &gt;&gt;</a></p>
</body>
</html>
