<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
 xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
 xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
 xml:lang="ja"
 class="hltr"
>
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>第19章 ネットワークプログラミング</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../style/book-style.css"/>
</head>
<body epub:type="bodymatter">
<!-- Navigation -->
<h1>Matz Essays Volume 1</h1>
<p class="navigation-top"><a href="../../index.xhtml">HOME</a>　&gt;　<a href="../index.xhtml">Volume 1</a>　&gt;　<a href="p-043.xhtml">第19章</a>　&gt;　Ruby開発日記</p>
<!-- Body -->
<section id="chap1913" class="level2">
<h3>◆ Ruby開発日記 ◆ 予想外</h3>
<hr class="hr-green" />
<p class="in">未来は予想できないとは誰もが感じていることでしょう。子供のときになりたいと思っていた職業に本当につく人はごく少数でしょう。子供のなりたい職業といえば、男の子なら野球選手とかサッカー選手やパイロットなどありがちでしょうか。私の同級生にもそんなのが多かったような気がします。女の子は看護師や保育士とかが典型的なのかなあ。</p>
<p class="in">私はといえば小学校低学年の頃は精神科の医者になりたいと思っていました。妙に具体的ですね。しかし、医学部には解剖実習があるという事実を恐れた私は、この夢をあきらめたのでした。人の心には興味があったんですけどねえ。</p>
<p class="in">次になりたいと思ったのは、科学者です。それも理論物理学の研究者になりたいと思っていました。講談社のブルーバックスや、白揚社の『ガモフ全集』などを読んでその気になったものです。やっぱり変な小学生ですね。</p>
<a id="page_289"/>
<p class="in">しかし、中学生になって重大な事実が2つ発覚しました。1つは私自身に数学に関するセンスがまったくないこと、もう1つは理論物理学には数学が要求されることです。大変なショックでした。どうにも数学がわからなくてねえ。</p>
<p class="in">というわけで、理論物理学者の夢も早々にあきらめてしまいました。ちょうどその頃、コンピュータに出合い、プログラマーになることを目指すようになりました。幸いにして（やはり数学が障害になりましたが）、なんとかプログラマーの道を進むことができました。しかも、高校生の頃からいつかなりたいと思った言語設計者になれるとは。まったく、人の人生はわからないものです。</p>
<p class="in">ところで、うちの5歳の息子は常々「植物博士になりたい」と言っています。やや妙なのは父親譲りでしょうか。</p>
<section id="chap191301" class="level3">
<h4>言語の人生</h4>
<p class="in">人の人生もわからないものですが、プログラミング言語の人生もわからないものです。</p>
<p class="in">だいたいにしてプログラミング言語は他のソフトウェアに比較して寿命が長いものです。</p>
<p class="in">たとえば1950年代生まれのFORTRANやCOBOLが今に至るまで現役であるとは、当時の関係者でも誰一人として予想しなかったのではないでしょうか。実際には数々の改訂と進化を経て、これらの言語は（時代遅れといわれつつも）まだまだ第一線で使われています。</p>
<p class="in">Lispはもっと変わった出自の言語です。というのも、このLispはもともとプログラミング言語として開発されたわけではないのです。1958年、MITのJohn McCarthy教授はチューリングマシンよりも高度な数学的計算モデルとしてLambda Calculusというものを研究していました。もともとこれは人間がアルゴリズムを表現するための記法であって、プログラミング言語であるとは考えられていませんでした。</p>
<p class="in">McCarthy教授たちはLambda Calculusがチューリングマシンよりも扱いやすいモデルであることを示すため、Lambda自身を評価する万能Lambda関数を記述して、それが万能チューリングマシンよりも簡単に書けることを示そうとしたのでした。そこでプログラム自身をデータとして表現する表記法として現在Lispで使われているS式が考え出されたのです。</p>
<p class="in">ところが、当時McCarthy教授の大学院生であったSean Russellさんがこの万能Lambda関数evalをコンピュータで実行できればLambdaインタプリタになるのではないかと考えたのでした。</p>
<p class="in">正直なところ、これはMcCarthy教授の予想を超えたものでした。教授は後にインタビューでこのように語っています。</p>
<div class="blockquote">
<p class="ni">Steve Russelが言った。ほら、evalをプログラムしたらどうだろう……、で、私は答えたものさ。はは、君は理論と現実を混同しているよ。このevalは人が読むためのもので、計算するためのものじゃない。でも彼はそのアイデアを進めて実際にやってしまった。つまり、彼は私の論文のevalを [IBM] 704の機械語に直して、バグを取り、それをLispインタプリタと称したんだ。実際そうだった。それが、Lispが現在の姿を取った瞬間だった。</p>
<p class="right">— Paul Graham「Revenge of the Nerds」から引用</p>
</div>
<p class="in">ですから、他の言語と違い、Lispは人間が表記する記法という言語というよりも、数学的記法の1つとして誕生したのです。</p>
<a id="page_290"/>
<p class="in"><a href="p-039.xhtml#chap17">10月号</a>のこの日記でも書きましたが、Lispの進んだ点というのは、この他の言語とはまったく異なる出自によるものなのです。</p>
<p class="in">LispやFORTRAN, COBOLのように予想外に長生きする言語もあれば、期待されながらもいつの間にか消えてしまった言語もあります。こちらも予想外でしょう。</p>
<p class="in">プログラム言語の人生（?）もわからないものです。</p>
</section>
<section id="chap191302" class="level3">
<h4>Rubyの場合</h4>
<p class="in">Rubyも予想外といえば予想外です。</p>
<p class="in">昔から言語が作りたいと思っていた私は、大学の卒業研究でも教授の勧めを振り切って独自のプログラミング言語を設計しました。Classicという名前だったこの言語はRubyとは正反対で静的な型を持つオブジェクト指向言語で、一言でいうと「Cの外見を持つEiffel」という感じでした。ま、結局はあんまりうまくいかなかったんですけど、反面教師という形でRubyに影響を与えています。</p>
<p class="in">Rubyが静的な型を持たないオブジェクト指向言語なのは、この辺も影響していると思います。</p>
<p class="in">もともとRubyは私のおもちゃで、自分のテキスト処理などができればそれでよいと思ってました。ところが1995年に公開して以来、私が予想もしなかった人たちが、どんどんRubyを使い、また改善の提案も寄せてくれました。</p>
<p class="in">開発を始めた9年前にはまさか海外にもRubyユーザーがいて、アメリカでRuby Conferenceが開かれるようになるとは予想もしませんでした。今年も11月1日から3日までワシントン州シアトルで開催されます。来月号ではレポートできるのではないかと思います。</p>
</section>
<section id="chap191303" class="level3">
<h4>まとめ</h4>
<ul>
<li><p>人の人生はわからない</p></li>
<li><p>言語の人生もわからない</p></li>
</ul>
<section id="chap19130301" class="level4">
<h5>参考文献</h5>
<p class="ni">「技術野郎の復讐 — Revenge of the Nerds」<br />
Paul Graham著, Shiro Kawai訳<br />
<span class="link">http://www.shiro.dreamhost.com/scheme/trans/icad-j.html</span></p>
</section>
</section>
</section>
<!-- Navigation -->
<br /><br />
<hr />
<p class="navigation-right"><a href="p-043.xhtml">&lt;&lt; 前ページ</a>　<a href="p-045.xhtml">次ページ &gt;&gt;</a></p>
</body>
</html>
