<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
 xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
 xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
 xml:lang="ja"
 class="hltr"
>
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>第23章 スレッド（その2）</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../style/book-style.css"/>
</head>
<body epub:type="bodymatter">
<!-- Navigation -->
<h1>Matz Essays Volume 1</h1>
<p class="navigation-top"><a href="../../index.xhtml">HOME</a>　&gt;　<a href="../index.xhtml">Volume 1</a>　&gt;　<a href="p-051.xhtml">第23章</a>　&gt;　Ruby開発日記</p>
<!-- Body -->
<section id="chap2309" class="level2">
<a id="page_330"/>
<h3>◆ Ruby開発日記 ◆ プログラマーの幸せ</h3>
<hr class="hr-green" />
<p class="ih">「世の中には2種類の人間がいる」というのはよくいわれるセリフですが、私もそう感じるときがあります。つまり、「世の中には2種類の人間がいる。プログラマーとそうでない人々だ」ということです。</p>
<p class="in">いや、もちろんプログラマーだって人間なのですが、いろいろな点で「普通の人」とは違っていると思われているように感じます。そのような誤解を解消しようと考察してみたのですが、考えれば考えるほど「やっぱり違うのかもしれないなあ」と思ってしまいます。</p>
<p class="ih">「普通」の人から見てプログラマーが変わっていると思われる最初の点はコンピュータに触るのが苦痛でないことです。私にはよくわからないのですが、コンピュータというものはよくわからない恐ろしいもので、それを苦もなく扱う人は同じくらい恐ろしいと感じる人は確かにいるようです。ただ、幸いなことに技術の進歩でたいていの家庭にPCが入り込んで、メールやインターネット（つまりWebのこと）を使いこなす「普通の人」も増えてきたので、この先入観は最近減ってきているようです。</p>
<p class="in">変わっていると思われるもう1つの点は、プログラマーがプログラムを作り出す点です。「普通の人」にとってはプログラムはすでに存在していて、買うなり、もらうなり、ダウンロードするなりして入手するものであって、自分で作るものではないわけです。それを自分で作ってしまうとはいったいナニモノかという感じでしょうか。たとえると自動車を完全自作する人と同じようにとられているのでしょうか。</p>
<p class="in">最後の点としては、生活時間が狂っている人が多いということでしょうか。確かに私の周りを見てもプログラマーには夜型の人が多いのは本当です。私自身も夜中に活動していることが多いですし（時差の関係でメールの読み書きにちょうどいいということもあるし）、私の会社のプログラマーたちも裁量労働制ということもあって、午前中には誰もいないし、夜はいつまでたっても誰も帰らないということがたびたびあるようです。</p>
<p class="in">しかし、私はあえて当たり前のことを改めて主張しようと思います。「プログラマーも普通の人間である」と。</p>
<p class="in">そもそも多くの人間は夜型になりやすい傾向があります。特に締め切りに追われる状況ではそうです。ですから、プログラマーと同じように締め切りのある職業の方々は似たような生活状況なのではないでしょうか。直接の知り合いはいませんが漫画家や作家の方々も同じように昼夜逆転している人が多いと想像します。</p>
<p class="in">寝る時間を削っても仕事をするというのは、その仕事がキツいか、仕事がよっぽど好きかのいずれか、または両方です。プログラマーが昼夜逆転している人が多いということは、プログラマーの身分が低く、労働条件が悪い（ことが多い）ことと、プログラム好きでプログラマーをしている人が多いことを示しているのかもしれません。</p>
<a id="page_331"/>
<p class="in">プログラムを作るという行為もかなり誤解されています。もっともエディタ（というか普通の人にとっては「コンピュータの画面」）に向かって、英語のようなものを打ち込んでにやにやしている姿は無気味に映るのかもしれません。モノを作るといっても、そのモノには形があるわけではありませんし。何もないところから創造するという点では、漫画家や作家などと比較されるべきなのかもしれません。現実世界のルールに縛られず、何でもアリというところも似ているでしょう。</p>
<p class="in">そうです。プログラマーはクリエーターなのです。しかも出来上がったものは、プログラマーの手を離れて、コンピュータの力を借りて一人で動き出すのです。あるいは1つの世界を創造すると言ってもよいでしょう。プログラムというものはその点で、書かれたものがそのとおりに存在する点において漫画や小説を超えているといえるでしょう。まさにプログラマーは世界を構築する法則を作り出しているのです。そして、その法則（プログラム）に従い、「世界シミュレータ」であるところのコンピュータがその世界を人間の目に見える形に変換しているのです。現代の創造主は電脳に宿るのです。かなり大げさな表現ですが、FF Xとかを見ると「世界の創造」もあながち言い過ぎではないなと感じます。</p>
<p class="in">人はモノを作り出すときに喜びを感じます。プログラマーの多くがまっとうな生活を犠牲にしてまでのめり込む理由の1つはこれなのです。それは漫画家が徹夜してでも漫画を書くことと同じような誰にでもある感情です。決して理解できないものではないはずです。しかも、プログラミングは面白い漫画を書いたり、小説を書くよりはずっとずっと簡単に始めることができます。いきなりFF Xのようなものは作れないかもしれませんが、小規模なものならちょっとしたツールをそろえればすぐにでも始められます。そういう目的にはRubyもお役に立てるでしょう。</p>
<p class="in">さて、プログラムを作っているとバグはつきものです。コンピュータは人間が意図したとおりではなく、プログラムに書かれているとおりに動作します。そして、プログラマーはしばしば自分の意図をプログラムに表現することに失敗して、思わぬ結果を得ることになります。そうなると、意図した結果を得るために、表現の間違いを探し出し、正しい表現に置き換えねばなりません。これは一種のパズルのようなものです。</p>
<p class="in">パズルが好きな人も多いと思います。これは別に新しい何かを産み出すことではありませんが、自分の能力の限界に挑戦し、脳を活性化させます。これにはある種の快感が伴います。プログラムを作り出すことで1つの世界を創造する喜びを味わい、その後はパズルの喜びを感じることができるプログラミングはなんとすばらしい精神活動でしょう。これほど高尚な創造行為があるでしょうか。また、プログラミングとは、コンピュータ相手の非人間的な行動と思われがちですが、実際には人間の心の中にある意図を明確化して表現し、また人間の過ちを見つけ出し、正しく表現し直すという非常に人間的な活動なのです。</p>
<p class="in">とはいえ、プログラマーもいつも好きなプログラムばかり作っているわけにはいきません。仕事のために面白くもないプログラミングを我慢する必要もあります。また、パズルというにはあまりに難解で非人間的なバグが襲ってくることもあります。そういうときに限って締め切りが厳しく迫ってくるのです。プログラマーという仕事はそれほど楽なことばかりではありません。</p>
<p class="in">いかん、少々疲れてきたようです。こういうときは仕事を早めに切り上げて温泉にでも行きましょうか。お湯につかってのんびりしてると新しいアイデアが浮かんでくるかもしれません。</p>
</section>
<!-- Navigation -->
<br /><br />
<hr />
<p class="navigation-right"><a href="p-051.xhtml">&lt;&lt; 前ページ</a>　<a href="p-053.xhtml">次ページ &gt;&gt;</a></p>
</body>
</html>
