<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
 xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
 xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
 xml:lang="ja"
 class="hltr"
>
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>第26章 XMLとYAML（その2）</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../style/book-style.css"/>
</head>
<body epub:type="bodymatter">
<!-- Navigation -->
<h1>Matz Essays Volume 1</h1>
<p class="navigation-top"><a href="../../index.xhtml">HOME</a>　&gt;　<a href="../index.xhtml">Volume 1</a>　&gt;　<a href="p-057.xhtml">第26章</a>　&gt;　Ruby開発日記</p>
<!-- Body -->
<section id="chap2607" class="level2">
<a id="page_364"/>
<h3>◆ Ruby開発日記 ◆ うぇぶ日記はじめました。</h3>
<hr class="hr-green" />
<p class="in">皆もすなる日記といふものを、まつもともしてみむとて、するなり。</p>
<p class="in">いや、そのまんまなんですが、とうとう始めました、うぇぶ日記。</p>
<ul class="none">
<li><p><span class="link">http://www.rubyist.net/~matz/</span></p></li>
</ul>
<p class="in">聞くところによると日本では昔から「Web日記」というものが広く使われてきたようです。Ruby関係者（と呼んでいいんだろうか）の日記には興味深く目を通すものもいくつもありました。</p>
<p class="in">また、最近ではツッコミを許す日記も出てきて、日記間でリンクを張ったり、ツッコミあったりで楽しそうだなあ、なんて見てました。とはいうものの、なんか抵抗があって自分では書く気にならなかったんですよ。どうも私はオールドタイプで、新しいテクノロジーに順応するのがすごく遅いみたいなんです。この間買ったHDDレコーダのリモコンも使いこなせないし。</p>
<p class="in">え?　年寄りだって?</p>
<p class="in">確かにそうかも。Windowsさえちゃんと使えないし、ウィンドウマネージャはいまだにfvwmだし。昔使ってたolwm（オープンルックウィンドウマネージャ）はさすがにやめたけど。</p>
<p class="in">そんな私が日記を書き始めたのには、何か特別な理由があったかというと、そうでもなくて、特別じゃない小さな理由の積み重ねによるものだったりします。</p>
<p class="in">まず、最初の理由になったものは、</p>
<ul class="none">
<li><p><span class="link">http://www.ruby-lang.org/</span></p></li>
</ul>
<p class="ni">のtDiary化でした。今までtDiaryってのは「Rubyのキラーアプリかも」とは思いながらも、実際に自分で使ってみることはありませんでした。しかし、Rubyホームページが採用したのですから、使わないわけにはいきません。実際に使ってみると結構簡単ですし、使い勝手も見栄えもなかなかすばらしいです。感動しました。たださん、ありがとう。</p>
<p class="in">次に理由になったのが、tdiary-modeです。私は根っからのEmacsユーザーで、メールもニュースも原稿書きも、コード書きも、デバッグもみ〜んなEmacs上で行うのです。特に文章を書くという行為はEmacsなしには不可能と言っても言い過ぎでないくらい依存しています。体にEmacsのキー操作が染みついています。どのくらい染みついているかっていうと、昔Netscapeを使いながら無意識にEmacsのカーソル移動を使ってて、1時間くらいしてから初めて自覚して驚いたくらいです。</p>
<p class="in">逆にブラウザのテキストフォームに文章を入力するのは大嫌いです。いくらMozillaでEmacsキー操作が使えるといっても、kill-regionやyankまではできませんから。あと、ispellによるスペルチェックとlookupによる辞書検索ができないのも痛いです。</p>
<p class="in">ですから、Webの更新も当然Emacsで行いたいわけです。事実、昔のRubyホームページはHTMLファイルをEmacsを使って手動で編集していました。そんな私にtdiary-modeはまさに福音でした。これですべての苦しみから解放されるというものです。大げさすぎですか?　tdiary-modeを作ってくださった、kitajさんこと、きたさんに感謝します。</p>
<a id="page_365"/>
<p class="in">それから、最後に敷居を下げてくれたのはtDiaryのRD styleでした。もともとtDiaryのエントリは「行を意識したHTML」で記述するようになっていたのですが、tDiary 1.5でスタイル機能が追加され、自分の好みのスタイルで記述できるようになったのです。そして、ありがたいことにそのスタイルの中にRDが含まれていたのです。</p>
<p class="in">RDというのはそもそも私が最初に書いた本である『オブジェクト指向スクリプト言語Ruby』の原稿を書くときに、TeXも嫌い、変なマークアップ言語も嫌い、できるだけプレーンテキストで書きたいという欲求から、PerlのPODを参考にしてデザインしたフォーマットですから、私にとってこれ以上のものはないわけです。実際、この原稿もRDのような形式で書いたものを、編集者の皆さんが整形してくださっています。</p>
<p class="in">こうして、tDiaryとtdiary-modeとRD styleのおかげで技術的な敷居はほとんどなくなっていたわけですが、実際に書き始めるにはもうふた押し必要でした。</p>
<p class="in">1つは妻からの後押しでした。いや、別に彼女はWeb日記を書けと言ったわけじゃないんですが。</p>
<p class="in">彼女は小学校4年生のときから欠かさずに日記を書いているという偉い人なので、「あなたも書きなさい」と。確かに日記を付けていれば、</p>
<ul>
<li><p>忘れていた記憶がよみがえる</p></li>
<li><p>後の世代に役立つ記録になる</p></li>
</ul>
<p class="ni">というメリットもあります。</p>
<p class="in">実は私も10年くらい前までは日記を付けていたのです。Emacsで。それが結婚して子供ができたり、仕事が忙しくなったりで、いつの間にか中断していました。まあ、いい機会だし、そろそろ再開しようかなあ、と思ったわけです。</p>
<p class="in">もう1つは、情報発信です。今さら「インターネットで世界に情報発信」とかいうのも恥ずかしいのですが、考えてみれば、私のスタイルってのは、メーリングリストで質問に答えて初めて開示するということが多くて、積極的に自分から何かを伝えるということがあまりなかったように思います。</p>
<ul>
<li><p>知りたかったらメーリングリストで聞け</p></li>
<li><p>あるいは私の講演を聞け</p></li>
<li><p>あるいはコードを読んで想像しろ</p></li>
</ul>
<p class="ni">というのは、ちょっと不親切かなあ、と10年目にして反省したわけです。まあ、「プログラマーはコードで語る」って姿勢がカッコいいんじゃないかとずっと思ってきたってのは内緒ですけどね。</p>
<p class="in">そんなこんなで、5月1日からWeb日記を書き始めたのです。この原稿を書いている時点ではまだ2週間ほどしか経っていないのですが、今のところ毎日欠かさず書けています。</p>
<p class="in">肝心の内容はといえば、</p>
<ul>
<li><p>子供に絵本を読んでやった</p></li>
<li><p>教会に行った</p></li>
</ul>
<p class="ni">というような個人的な内容から、</p>
<a id="page_366"/>
<ul>
<li><p>Ruby 1.8の予定と課題</p></li>
<li><p>Riteの構想と課題</p></li>
<li><p>XML批判とYAMLの宣伝</p></li>
</ul>
<p class="ni">のような「固い」内容までごった煮のようにつまった妙なものになっているのです。</p>
</section>
<!-- Navigation -->
<br /><br />
<hr />
<p class="navigation-right"><a href="p-057.xhtml">&lt;&lt; 前ページ</a>　<a href="p-059.xhtml">次ページ &gt;&gt;</a></p>
</body>
</html>
