<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
 xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
 xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
 xml:lang="ja"
 class="hltr"
>
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>はじめに</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../style/book-style.css"/>
</head>
<body epub:type="bodymatter">
<!-- Navigation -->
<h1>Matz Essays Volume 1</h1>
<p class="navigation-top"><a href="../../index.xhtml">HOME</a>　&gt;　<a href="../index.xhtml">Volume 1</a>　&gt;　はじめに</p>
<!-- Body -->
<section id="preface" class="level3">
<h2>はじめに</h2>
<p class="in">本書は、1999年から2003年までいろいろな雑誌掲載された私が執筆した記事をまとめたものです。これらの記事を書いていた頃には10年後には創造もつかない変化が起きているに違いないと思っていましたが、実際に10年後を超えて、20年経っても割と「当たり前」な変化しか起きなかったように思います。</p>
<p class="in">コンピューターの性能は順当に向上し、当時はまだ一部の人だけがアクセスできていたインターネットも一般化しました。普通の人が普通に超高性能コンピューター（スマートフォンのことです）を持ち歩き、いつでもどこでもインターネットにアクセスする未来はすばらしいものですが、「予想を超えた」とまでは言い難い気がします。</p>
<p class="in">見方を変えれば、本書にまとめた記事の有効性もあまり減っていないということでもあります。20年前の記事を読み返してみれば、時代の中に忘れ去ってしまった未来へのヒントが埋まっているかもしれません。</p>
<p class="in">そういえば、この「はじめに」を書いている2024年は、ChatGPTなどの登場により、いわゆるAIが夢物語ではなくなったタイミングではあります。また、量子コンピューターの領域でも進歩があったと報道されています。もしかすると、さらに10年先には、今度こそ驚くような未来がやってきているのかもしれません。</p>
<p class="in">楽しみです。</p>
<p class="right">2024年9月<br />
島根県の温泉地にて<br />
まつもとゆきひろ</p>
</section>
<!-- Navigation -->
<br /><br />
<hr />
<p class="navigation-right"><span class="k"><a href="p-fmatter-002.xhtml">&lt;&lt; 前ページ</a>　<a href="p-fmatter-004.xhtml">次ページ &gt;&gt;</a></span></p>
</body>
</html>
