<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
 xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
 xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
 xml:lang="ja"
 class="hltr"
>
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>第5章 Ruby最古のユーザーとしての開発環境</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../style/book-style.css"/>
</head>
<body epub:type="bodymatter">
<!-- Navigation -->
<h1>Matz Essays Volume 1</h1>
<p class="navigation-top"><a href="../../index.xhtml">HOME</a>　&gt;　<a href="../index.xhtml">Volume 1</a>　&gt;　第5章</p>
<!-- Body -->
<section id="chap05" class="level1">
<a id="page_063"/>
<span class="chap-title">Matz Essay</span><span class="chap-num">5</span>
<hr class="chap-hr" />
<h2>
<span class="fontsmall">特集 開発ツールをもっと便利に使おう</span><br />
<span class="fontsmall">最強の開発環境を求めて</span><br />
Ruby最古のユーザーとしての<br />開発環境
</h2>
<hr class="chap-hr" />
<p class="right">[<span class="it">C Magazine</span>, 2001年11月号]</p>
<div class="newlead">
<p class="in">著名な開発者に開発環境を聞こうという企画の一環で私の開発環境を紹介する記事。他にどなたがいらっしゃったのか覚えてませんねえ。結局は、EmacsとUNIX系OS（Linux）というのが答えでした。また、デスクトップ環境はFVWMにEmacsとKtermとNetscapeを重ね合わせるというシンプルな構成でした。20年後はどうかというと、相変わらずLinuxを使い、デスクトップ環境こそFVWMでなくXFCEですが、全画面サイズでEmacsとxfce4-terminalとFirefoxを重ね合わせる構成は大して進歩していないのでした。</p>
</div>
<p class="in">私は自分をRubyの最古のユーザーであると考えています。ま、そりゃそうでしょう。私が作ったんだから。でも、実際には時間としては「Rubyを」開発している時間が圧倒的に長く、「Rubyで」開発している時間はそれほどでもありません。読者の皆さんの中では私よりはるかに長い時間Rubyで開発しておられる方がいらっしゃるのではないでしょうか?</p>
<p class="in">そういう私の開発環境はやはりEmacsです。私はEmacsがなければ何もできません。EmacsでC言語のプログラムを書き、コンパイルし、gdbを使い、CVSにコミットし、メールを読み、返事を書き、ニュースを読み、原稿を書き、プレゼンテーション資料を用意します。でも、Webを見るときにはNetscapeです。</p>
<p class="in">世の中にはEmacsとViのどちらがよいかというテーマの論争が長く続けられていると聞きますが、私には信じられません。この2つは違うものです。Viはエディタですが、Emacsは環境です。私だってViも使います。rootになって設定ファイルを修正するときには主にViを使います。それから自分が普段使っていないマシンにログインしたときもViを使います。環境としてのEmacsが不要のときに単なるエディタとしてEmacsを使う必要はないでしょう。両方使い分ければよいのです。</p>
<p class="in">というか、私のEmacsは <code>.emacs</code>などでコテコテにカスタマイズされているので、環境としてのEmacsが使えない上記のような状況で素のEmacsを使うのは、かえって苦痛なのです。発狂しそうになります。私は日本語入力のキー配列すらカスタマイズしているので、ローマ字入力さえ苦痛です。逆に私のEmacsは他の人には使えないんでしょうね、きっと。開発環境にこだわりがあるので自分好みにカスタマイズできないツールは、使い込めません。</p>
<a id="page_064"/>
<p class="in">開発環境といえば、プログラマーとしてOSも重要です。私はDebian/GNU Linuxを使っていますが、重要なのは「ちゃんとしたPOSIX APIを持っているか」です。個別のツールに関してはOSに関係ないのですが、システムコールやライブラリとその背景にある思想はPOSIX（というかUNIX）でないと生きていけません。あとは特にLinuxにこだわっているわけではないのですが、歴史的な事情でLinuxを使っています。</p>
<p class="in">どうやら私は典型的なオールドタイプに属する人間のようです。そういえば、スクリーンには巨大なEmacsとKtermとNetscapeが重ね合わせて置いてあるだけだし、ウィンドウマネージャはfvwmだし。絶滅間近か。</p>
</section>
<!-- Navigation -->
<br /><br />
<hr />
<p class="navigation-right"><a href="p-005.xhtml">&lt;&lt; 前ページ</a>　<a href="p-007.xhtml">次ページ &gt;&gt;</a></p>
</body>
</html>
