<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
 xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
 xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
 xml:lang="ja"
 class="hltr"
>
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>第11章 文字列の操作</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../style/book-style.css"/>
</head>
<body epub:type="bodymatter">
<!-- Navigation -->
<h1>Matz Essays Volume 1</h1>
<p class="navigation-top"><a href="../../index.xhtml">HOME</a>　&gt;　<a href="../index.xhtml">Volume 1</a>　&gt;　<a href="p-022.xhtml">第11章</a>　&gt;　Ruby開発日記</p>
<!-- Body -->
<section id="chap1121" class="level2">
<a id="page_161"/>
<h3>◆ Ruby開発日記 ◆ 国際感覚</h3>
<hr class="hr-green" />
<p class="in">ちょうどこの原稿を書いているタイミングで、冬季オリンピックが開催されています。今年は私の通ってる教会の本部があるソルトレークシティが会場ともあって注目しています。</p>
<p class="in">実は普段はスポーツにはほとんど関心がなく、野球中継も見たことがない私ですが、今年はついつい引き込まれて夜更かしをして中継を見てしまっています。もっとも私の場合オリンピックとは関係なくいつも夜更かしをしてるんですが（笑）。</p>
<p class="in">そんななかで、思わず日本人選手の応援をしている自分を発見すると国際感覚ってなんだろうって考えてしまいます。もともと、海外で事故や事件があったときに「日本人の被害はありませんでした」などとわざわざ断言するニュース番組の姿勢は嫌いだったのですが、オリンピックで競技そのものよりも日本人の成績だけを気にして、応援する姿勢っていうのは実際のところ大差はないなあなどと感じてしまいます。</p>
<p class="in">ま、それはそれとして、海外に積極的に出ていって活躍している人々の姿を見るのは気持ちのいいものですね。</p>
<p class="in">もともと田舎に引きこもって、海外旅行の経験もほとんどなく、東京にさえめったに行かない私にとって、長らくなかなか「日本の外」を意識する機会はあまりなかったのですが、最近になってそういう機会が増えてきました。気の付いた順にいくつかあげてみましょう。</p>
<section id="chap112101" class="level3">
<h4>時差</h4>
<p class="in">当然といえば当然ですが、地球は丸く、太陽は地球から見ると東から西に移動しているわけです。というわけで、世界には時差があります。日本はロンドン時間である世界標準時よりも9時間早く、逆にオリンピック会場であるソルトレークシティは日本よりも16時間遅いわけです。</p>
<p class="in">オリンピックでもない限り、普段はあまり気にならないような時差ですが、最近はメールの来る時間や、IRCでチャットする場合の話し相手のタイムゾーンなどでより頻繁に感じるようになりました。</p>
<p class="in">そういえば普段から不規則な生活をしているのが幸いして、海外旅行に行ってもあまり時差ぼけには悩まされませんでした。これってよいこと?　そういえば、Perlの作者Larry Wallも日本に来たときおんなじようなことを言ってたなあ。</p>
</section>
<section id="chap112102" class="level3">
<h4>言葉の壁</h4>
<p class="in">これまた当然ですが、日本人でない人はほとんど日本語を話しません。</p>
<p class="in">私の知り合いには日本語を話す外国人が何人かいますが、彼らのほとんどは驚嘆の目で見られるか、「変なガイジン」と呼ばれるかのいずれか、あるいは両方の経験をしているようです。まあ、日本語を母国語にしないのに日本語を話す人の数を考えるとしかたがない面もあるのかもしれません。</p>
<p class="in">一方、海外に出かけるとほとんどは英語を使ってコミュニケートすることになるわけです。スペイン語を母国語とするホンデュラス人と日本語を母国語とする日本人が、共通言語が英語しかないので、たどたどしく話すのは、一生懸命ながらどこかユーモラスな気もします。</p>
<a id="page_162"/>
<p class="in">まあ、言葉の壁を言い訳に日本に閉じこもるよりは100倍望ましいので、私自身も英語を積極的に使って、苦しみながらも、英語のメールを読んだり書いたり、あるいは場合によっては英語でプレゼンテーションをしたりするわけです。</p>
<p class="in">しかし、とはいうものの、アメリカ人やイギリス人のように英語を母国語にする人々はこんな苦労は感じることはないわけで、心の片隅では「こんなの不公平だ」とか「世界の共通言語は日本語であるべきでは」などと考えたりもするわけです。現実にはそんなことは夢にすぎないわけですが。厳しいなあ。</p>
</section>
<section id="chap112103" class="level3">
<h4>心理的障壁</h4>
<p class="ih">「言葉の壁」は、英語を話せないから伝えたいことも伝えられない、というある種わかりやすい障壁なのですが、なんとなくもっと別の障壁があるような気がします。</p>
<p class="in">ここではとりあえず心理的障壁と呼んでみましたが、なんとなく自分の心の中に「異質なものへの恐れ」のようなものがあって、それが「外国人」あるいは「（典型的）日本人でない人」に向かっていることがたびたびあったような気がするのです。</p>
<p class="in">今回のRubyに関連して何人もの「外国人」と数え切れないほどメールのやりとりをしました。彼らとは国籍も文化も宗教も違うことが多いわけですが、それにも関らず、驚くほど共感できる経験がたびたびありました。もちろん、これはRubyという共通の関心があったからこそですが、逆にいえば共通の関心事さえあれば、同じ人間として、背景の違いはさして問題ではない、恐れることはないということでもあります。</p>
<p class="in">こうやって少しずつお互いにわかりあえることによって、「違い」を克服できるのではないか、できたらいいなあと思うのでした。</p>
</section>
<section id="chap112104" class="level3">
<h4>国産主義</h4>
<p class="in">Rubyが世に登場して以来、たびたび「国産言語」と呼ばれてきました。まあ、日本人が開発して海外でも一般に使われている言語としては珍しい（最初かも）のは確かですが、とはいえなんか違和感を感じるのも事実です。</p>
<p class="in">別に日本人が作ったから日本人の感覚に合っているとか、日本人に使いやすいとか、逆に外国人には使いにくいとかがあるわけもないのですから。メリットといえば、たまたま作者と英語ではなく日本語でメールが書けることくらいでしょうか。こんなのが重視されてしまうのも一種の心理的障壁なのでしょうか。</p>
</section>
<section id="chap112105" class="level3">
<h4>おわりに</h4>
<p class="in">なんとなく、自分の国際感覚のなさを露呈しただけの駄文のような気もしないでもないのですが、これが私が感じる日本の壁ということで。これが「馬鹿なこと言ってる」と思われるのが当たり前の世の中が来てほしいと思う今日この頃です。</p>
<p class="in">あと、今後Rubyの知識を生かして積極的に海外展開しようという人など現れてくれないだろうかなあ、とも期待しているのですが、読者の皆さんはいかがです?</p>
</section>
</section>
<!-- Navigation -->
<br /><br />
<hr />
<p class="navigation-right"><a href="p-023.xhtml">&lt;&lt; 前ページ</a>　<a href="p-025.xhtml">次ページ &gt;&gt;</a></p>
</body>
</html>
