<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
 xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
 xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
 xml:lang="ja"
 class="hltr"
>
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>第16章 Rubyで作るCGI</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../style/book-style.css"/>
</head>
<body epub:type="bodymatter">
<!-- Navigation -->
<h1>Matz Essays Volume 1</h1>
<p class="navigation-top"><a href="../../index.xhtml">HOME</a>　&gt;　<a href="../index.xhtml">Volume 1</a>　&gt;　<a href="p-037.xhtml">第16章</a>　&gt;　Ruby開発日記</p>
<!-- Body -->
<section id="chap1614" class="level2">
<h3>◆ Ruby開発日記 ◆ フリーソフトウェアな生活</h3>
<hr class="hr-green" />
<p class="in">先日某雑誌から取材を受けて、「好きなことをして食べていけるようになった秘密ってなんですか?」と尋ねられました。そのときには「運がよかったからです」と答えたのですが、本当にそうだったのでしょうか。</p>
<p class="in">確かに私はフリーソフトウェアの開発に自分の仕事の時間のほとんどを費やしています。「フリーは無料の意味ではない」とはよくいわれます。しかし無料の意味ではなくても、フリーソフトウェアの利用に当たってお金を払う必要がない、つまり無料であるというのも事実です。</p>
<p class="in">つまり、どんなに優れたフリーソフトウェアを作っても、そのままでは食べていくことはできない、ということです。今回はフリーソフトウェア開発者がいかに生活を維持するかという点について考察してみましょう。</p>
<section id="chap161401" class="level3">
<h4>副業モデル</h4>
<p class="in">フリーソフトウェア開発者の生活のうち、一番簡単なモデルを私は「副業モデル」と呼んでいます。つまり、学生なりサラリーマンなりの安定した本来の生活があって、余暇の時間をフリーソフトウェアの開発にあてるというモデルです。フリーソフトウェアの開発はあくまでも趣味であるという立場ですね。</p>
<p class="in">ほとんどのフリーソフトウェア開発者の立場がこれです。私自身も1997年に今の会社に転職するまではこうでした。このモデルはリスクが少なく現実的なモデルですが、3つほど欠点があります。</p>
<p class="in">まず第一に時間は有限であるという点です。当たり前のことですが1日の長さは一人当たり24時間と決まっています。普通の生活とフリーソフトウェアの両方を行おうと思ったらどうしても時間が足りなくなります。眠る時間を少々削っても得られる時間はたかが知れています。かといって仕事をおろそかにするのはお勧めできませんし（私自身はおろそかにしていたことがあります。悪い見本です）。</p>
<a id="page_245"/>
<p class="in">第二の欠点は自己満足以外に見返りがない点です。自分の開発するフリーソフトウェアが使われるようになってくるとユーザーからの反応が得られるようになってきます。また、感謝の言葉も聞けるようになります。それはとてもとてもうれしいことなのですが、しかし、だからといって寝食を忘れてつぎ込んだ時間に対する見返りとして果たしてこれで十分だろうかという思いがよぎることもあります。</p>
<p class="in">最後の欠点はプロジェクトの安定性が欠けることです。このモデルの開発はあくまでも余暇の時間に行われますから、開発者の生活の変化に弱くなります。たとえば、学校を卒業して就職し時間がなくなった、結婚して子供が生まれた、などなどの外部的な要因でプロジェクトが中断する例も数々あります。</p>
</section>
<section id="chap161402" class="level3">
<h4>出版モデル</h4>
<p class="in">そこで次のモデルが考えられます。それはそのフリーソフトウェアに関連する文章を書いて、その原稿料・印税によって収入を得るというものです。雑誌を買ったり、本を買ったりして、文章に対してお金を払う仕組みは長い時間をかけて確立されているので、これを利用しない手はありません。実際に私は『オブジェクト指向スクリプト言語Ruby』（アスキー）などの書籍や、この原稿のように文章を書くことでいくばくかの収入を得ています。</p>
<p class="in">なかなかうまい手のように感じられますが、このモデルにもいくつか欠点があります。</p>
<p class="in">最初のそして最大の欠点は、この収入はフリーソフトウェアの開発そのものではなく、その関連文書によるものだということです。フリーソフトウェア開発者はプログラマーですが、ライターではないのでなかなか思うように文章を書けません。私もこの連載で毎月苦労しています。また、関連文章は開発者でなくても書けるという点も見逃せません。</p>
<p class="in">二番目の欠点は生活を維持するほどの収入は得られないという点です。一般書籍のように数万部とか数十万部の売り上げがあれば別ですが、コンピュータ関係の書籍はそれほどは売れないものです。印税や原稿料で生活はできません。</p>
<p class="in">ということで、「出版モデル」は使えたとしても補完的な役割として利用することになりそうです。</p>
<p class="in">このモデルで成功するためには、</p>
<ul>
<li><p>話題になるフリーソフトウェアを作る</p></li>
<li><p>文章力をつける</p></li>
</ul>
<p class="ni">の2つが必要になります。あ、後者は私もそんなにはないかな。</p>
</section>
<section id="chap161403" class="level3">
<h4>寄付モデル</h4>
<p class="in">FSF（Free Software Foundation）などはこのモデルです。フリーソフトウェアによって恩恵を受けている人々や企業からの寄付を受け、その資金でフリーソフトウェアを開発するというものです。ただ、恵まれたものの当然の行為として寄付が定着しているアメリカのような国ではともかく、あまり寄付や献金が（政治献金は除いて（苦笑））定着していない日本では難しいモデルのように感じます。</p>
</section>
<section id="chap161404" class="level3">
<a id="page_246"/>
<h4>パトロンモデル</h4>
<p class="in">となると、フリーソフトウェアの開発だけで食べていくにはどうしたらよいのでしょう。私の考える究極のモデルが「パトロンモデル」です。</p>
<p class="in">昔の芸術家はお金持ちの貴族によって養われていたそうです。貴族はその芸術家の作品を自分のものにできる特権と同時に「あの芸術家を支援している」という名誉を得ることができました。</p>
<p class="in">芸術家を開発者に置き換えると、フリーソフトウェア開発におけるパトロンモデルになります。1997年以来、私は（株）ネットワーク応用通信研究所の主任研究員として、Rubyの開発とそれからその他フリーソフトウェアを用いた開発への技術支援を仕事として雇用されています。（株）ネットワーク応用通信研究所は私を雇用する代わりに、さまざまなメリットを受けています（そのはずです）。</p>
<p class="in">確かにこれはいうほど簡単なことではありません。まだまだ景気は思わしくなく、パトロンになりたがる企業もそれほどたくさんは見出せないかもしれません。しかし、日本におけるフリーソフトウェア開発が軌道に乗るためには、</p>
<ul>
<li><p>重要なフリーソフトウェア</p></li>
<li><p>それを支援したい団体・企業</p></li>
</ul>
<p class="ni">の両方がもっとたくさん登場する必要があると思うのです。</p>
</section>
</section>
<!-- Navigation -->
<br /><br />
<hr />
<p class="navigation-right"><a href="p-037.xhtml">&lt;&lt; 前ページ</a>　<a href="p-039.xhtml">次ページ &gt;&gt;</a></p>
</body>
</html>
