<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
 xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
 xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
 xml:lang="ja"
 class="hltr"
>
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>第15章 CGI</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../style/book-style.css"/>
</head>
<body epub:type="bodymatter">
<!-- Navigation -->
<h1>Matz Essays Volume 1</h1>
<p class="navigation-top"><a href="../../index.xhtml">HOME</a>　&gt;　<a href="../index.xhtml">Volume 1</a>　&gt;　<a href="p-034.xhtml">第15章</a>　&gt;　Ruby開発日記</p>
<!-- Body -->
<section id="chap1509" class="level2">
<a id="page_228"/>
<h3>◆ Ruby開発日記 ◆ 若い世代への憂慮あるいは<ruby>杞憂<rt>きゆう</rt></ruby></h3>
<hr class="hr-green" />
<p class="in">私は昔SF少年でした。小・中・高と学校の図書館にあるあらゆるSF分野の本を制覇しましたし、それに飽き足らず『ペリー・ローダン』シリーズにまで手を出していました。当然のように途中で挫折しましたが。</p>
<p class="in">最近は堕落してすっかりSFを読まなくなりました。最後に読んだのは何かなあ。J. P. ホーガンの『未来の2つの顔』かもしれません。</p>
<p class="in">さて、その少年期に感銘を受けた作品の1つがバン・ボークトの『宇宙船ビーグル号の冒険』です。そういえば小学校の夏休みにこの作品で読書感想文を書いて、先生に変な目で見られたなあ（遠い目）。</p>
<p class="in">とにかく、この作品中でビーグル号が訪れるある惑星の文明は「クアール」という究極生命体を作り出したものの、宇宙に進出することはできずに滅びてしまいます。彼らが宇宙に進出できなかった理由は、彼らの惑星には月がなく、かつその太陽の唯一の惑星であったため、まず月へ、それから外惑星へ、そして恒星間旅行へという段階的な宇宙開発を行うことができず、いきなり恒星間旅行を行うのは難しすぎた、というものでした。ま、確かにそういわれてみればもっともな理屈です。ステップ・バイ・ステップということですね。</p>
<section id="chap150901" class="level3">
<h4>ステップ・バイ・ステップ</h4>
<p class="in">ステップ・バイ・ステップといえば、コンピュータ分野においても同じことがあったように思います。私の幼い頃にはワンボードコンピュータというのが流行しました。できることといえば、せいぜい8セグメントLEDをつけたり消したり程度だったのですが、それだけでも大喜びの大人がたくさんいたのです（子供には高くて買えないおもちゃでした）。</p>
<p class="in">次に現れたのがPC-8001やMZ-80のような「パーソナルコンピュータ」でした。これはZ80をCPUとし、16Kから32Kバイトのメモリで、BASICを実行できるコンピュータでした。もちろん、今のコンピュータとは比べものにならないくらい貧弱で、グラフィックもろくに扱えないようなものでしたが、それでもいろいろなソフトが登場しました。</p>
<p class="in">それからPC-8801, PC-9801そしてIBM PCなどのコンピュータが次々に登場し、現在に続きます。今では、昔のコンピュータの数千、数万倍の処理能力や記憶容量を持ったPC上で、UNIX（Linuxや*BSD）を動かすことができます。というか、UNIX系OSが必要とするリソースのほうが少なかったりするんですよね。時代は変わったもんです。</p>
</section>
<section id="chap150902" class="level3">
<a id="page_229"/>
<h4>憂慮</h4>
<p class="in">私自身は生まれたタイミングのおかげでこれらの変化をリアルタイムで経験してきました。しかし、それらを歴史としてしか知りようのない今の若い世代はいったいどうなんでしょう?</p>
<p class="in">ソフトウェアに関しても、昔ならたとえばゲームでも、キャラクタが動き回るだけでも結構その気になったものです。私は今でもrogueが好きなのですが、あのノリですね。自分でもちょっと頑張れば作れそうだというのが感じられました。</p>
<p class="in">しかし、今、PS2のゲームを目の当たりにして、「あれと同じようなものを作ってやろう」と本気で考えられる若者がどのくらいいるのでしょう。それはまさに「いきなり恒星間旅行」と同じ困難さなのではないでしょうか?</p>
<p class="in">以前に比べてこれだけコンピュータが普及したにもかかわらず、プログラミング人口はそれほど増えていないような気がします。昔は「コンピュータやってる」は「プログラミングしてる」とほぼイコールだったのですが、今コンピュータを使ってる人でも、プログラミングする人なんてめったに見ません。</p>
<p class="ih">「まあ、母集団が増えてるんだから」ともずっと思っていたのですが、先日、母校の先生をしている人と話をしたのですが、やはり情報系学部の入学生のうちプログラム経験者の割合はむしろ減っているそうです。</p>
<p class="in">もしかしたら、大ピンチ?　パーソナルコンピュータの発展とリアルタイムに連動した私たちの世代から大きく外れた若い人たちが主流になる時代になったら、日本のプログラマーは枯渇するのでは?　なんて心配したりするのです。</p>
</section>
<section id="chap150903" class="level3">
<h4>希望</h4>
<p class="in">ただ、希望がまったくないわけではないと思うのです。いくつか希望の持てる現象も見えるからです。</p>
<p class="in">まず、第一にRubyを始めとするスクリプト言語の流行です。インタプリタ主体のスクリプト言語は往年のBASICのように、すぐプログラム、すぐ実行、すぐ修正して、また実行というお手軽開発が可能です。これはプログラム開発の敷居を低くして、より多くの人を呼び込むことができるかもしれません。</p>
<p class="in">第二に、今回テーマにしたCGIなどのWebプログラミングです。WWWは世の中を変えましたが、プログラム環境も変えました。GUIが主体で肥大化する一方だったソフトウェアに対して、CGIプログラムはごく小規模なプログラムで実現でき、手軽に達成感を得られます。この達成感こそプログラマーの自己実現になにより必要なものだと思います。</p>
<p class="in">第三に、WWWそのものもプログラマーを救う、かもしれません。今まで高い書籍や図書館にしかない学会誌でしか得られなかったような知識がWWWを通じてどんどん得られます。昔は論文探しに苦労したようなテーマでも、今はサーチエンジンで検索をかければあっという間に情報を収集できます。プログラミングにおいて知識は力ですから、WWWによる知識は大きな希望だと思います。</p>
<p class="in">第四に、オープンソースソフトウェアの存在です。オープンソースという単語こそ最近作られたものですが、その考え方そのものはフリーソフトウェアとして相当古くから存在していました。しかし、これだけ世間に認知されるようになったのはやはり大きな変化でしょう。</p>
<a id="page_230"/>
<p class="in">政治家が「オープンソース的政治」などと聞くと「優しい独裁者モデルを採用する気か」と吹き出しそうになりますが、それはそれとして、プログラマーの最良の教科書はソースコードですから、オープンソースソフトウェアのソースコードはこれ以上とない情報の宝庫です。これも今の時代の希望的側面でしょう。</p>
</section>
<section id="chap150904" class="level3">
<h4>杞憂</h4>
<p class="in">というわけで、このような希望により、私の「プログラマー危機説」は杞憂かもしれません。いや、そうであればこれほどうれしいことはありません。</p>
<p class="in">しかし、油断は禁物です。人生の先輩として、これからも機会をとらえてはプログラミングの大切さと楽しさを説いて回らねばなりません。</p>
<p class="in">とはいうものの、こういうことを考えるようになったということは、それはすなわち歳をとったということを意味するような気がします。ああ、いやだ、いやだ。</p>
</section>
</section>
<!-- Navigation -->
<br /><br />
<hr />
<p class="navigation-right"><a href="p-035.xhtml">&lt;&lt; 前ページ</a>　<a href="p-037.xhtml">次ページ &gt;&gt;</a></p>
</body>
</html>
