<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
 xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
 xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
 xml:lang="ja"
 class="hltr"
>
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>第21章 プロセスとフォーク</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../style/book-style.css"/>
</head>
<body epub:type="bodymatter">
<!-- Navigation -->
<h1>Matz Essays Volume 1</h1>
<p class="navigation-top"><a href="../../index.xhtml">HOME</a>　&gt;　<a href="../index.xhtml">Volume 1</a>　&gt;　<a href="p-046.xhtml">第21章</a>　&gt;　Ruby開発日記</p>
<!-- Body -->
<section id="chap2111" class="level2">
<a id="page_308"/>
<h3>◆ Ruby開発日記 ◆ 大人になる、ということ</h3>
<hr class="hr-green" />
<p class="in">最近、Ruby界隈では「18歳」というのがキーワードのようです。自分が18歳だったときにはどんなだったとかいうようなことが話題になっています。それはともかく、18歳というと私の年齢のおおよそ半分であることに衝撃を受けたのでした。</p>
<p class="in">しかし、今回話をするのは「リアル人生」ではなくて、ソフトウェアそれもフリーソフトウェアプロジェクトの一生について考えます。</p>
<section id="chap211101" class="level3">
<h4>フリーソフトウェアの一生</h4>
<p class="in">つい先日もこのコーナーで「言語の人生」について語ったような気がしますが、懲りずに似たような話を繰り返します。</p>
<p class="in">ソフトウェアも人間と同じように、あるとき誕生し、そして次第に成長し、そしてだんだんと衰退していきます。生物と違ってソフトウェアには明確な死はありませんが、使われなくなり忘れ去られたソフトウェアは死んでいるのとあまり変わらないでしょう。それでは私が一番よく知っているフリーソフトウェアであるRubyを題材にフリーソフトウェアの一生を（というか、Rubyの場合はまだ半生ですが）見てみましょう。</p>
</section>
<section id="chap211102" class="level3">
<h4>ソフトウェアの誕生</h4>
<p class="in">いつをもってソフトウェアが誕生したとみなすかは人によって定義が違います。Rubyの場合、「名前が重要」というのが私のポリシーですから、プロジェクトの名前が決まった日である1993年2月24日を「Ruby誕生日」と宣言してます。もうすぐ10歳ですね。</p>
<p class="in">開発者にとっては作り始めたときにはすでに「存在している」イメージなのですが、実際に使われるようになってこそ存在すると考える方もいらっしゃいます。そのような方は最初のリリース日が誕生日だと考えるようです。その定義では最初のアルファリリースを行った1994年12月に生まれたことになるのかもしれません。</p>
<p class="in">ヨタ話はともかく、フリーソフトウェアの初期において最も重要な点は「どの段階でリリースするか」ということです。フリーソフトウェアプロジェクトが成功するかどうかの最初の難関がここにあります。</p>
<p class="in">リリース時期は微妙な要素ですが、私の考えは、「まがりなりにも動いたら、できるだけ早い時期にリリースすべき」です。</p>
<p class="in">ここで最も重要なことは「動く」ことです。コンセプトだけで動かないソフトウェアは、よっぽど運がよくないと成功しません。動くからこそ誰かの関心を呼ぶわけですし、動くからこそ次の段階である成長を実現できるわけですから。</p>
</section>
<section id="chap211103" class="level3">
<a id="page_309"/>
<h4>ソフトウェアの成長</h4>
<p class="in">そして、最初のリリースという難関を突破したプロジェクトは次の段階に進むわけです。<span class="link">sourceforge.net</span>や<span class="link">sourceforge.jp</span>に登録されている多くのプロジェクトはここの段階にあると思います。この段階で重要な点は「どのようにコミュニティを構築するか」ということです。</p>
<p class="in">コミュニティは、テストやデバッグに協力してくれたり、自分では考えもつかなかった新しいアイデアを提案してくれたりと、フリーソフトウェアプロジェクトの原動力と言ってもよいと思います。コミュニティの形成がうまくいかなかったプロジェクトは衰退します。</p>
<p class="in">コミュニティの形成については、そのソフトウェアが本当によいものであれば、メーリングリストとWebページがあれば、使って面白いと思った人たちが集まってくれると、私は信じています。実際にRubyもそうでした。ただ、数年前と違ってフリーソフトウェアもずいぶん数が多くなっているので、現代のフリーソフトウェアプロジェクトが生き残るためには何らかの方法で「目立つこと」が要求されるかも知れません。</p>
<p class="in">ああ、重要な点を忘れていました。一番に大切にしなければならないコミュニティは開発コミュニティであってユーザーコミュニティではない、ということです。少々暴言ですが。フリーソフトウェアを開発する動機で最も大きいものは「ソフトウェア開発したいから、楽しいから」というものではないかと思いますが、単なるソフトウェアユーザーはなかなかそれを理解してくれません。フリーソフトウェアの場合、どれだけユーザーがいても「もうけ」があるわけではありませんから、より楽しい開発に集中するのはむしろ当然だと思います。優れたソフトウェアのユーザーコミュニティは、開発コミュニティの周辺に自然発生すると思います。</p>
<p class="in">開発コミュニティのサイズですが、Rubyの場合を見てみると、興味深いことに開発コミュニティが100人を超えたあたりで安定したコミュニティが形成され、それは人数が増えても、提案やレポートの数はさほど変化しないようです。コミュニティの数を追求する必要はないということですね。</p>
</section>
<section id="chap211104" class="level3">
<h4>ソフトウェアの安定</h4>
<p class="in">コミュニティも形成でき、開発が進めば、フリーソフトウェアプロジェクトは安定し、いわば壮年期に入ります。</p>
<p class="in">しかし、ここに重大な落とし穴があります。1つは「モチベーション」です。同じソフトウェアを3年も4年も開発すると飽きてくるので、安定的に開発することが難しくなることがあります。</p>
<p class="in">もう1つは「生活の安定」です。フリーソフトウェアはそれ自身がお金を生みませんから、生活を続けることが困難になる場合があります。中心開発者の生活が維持できなければ、プロジェクトは<ruby>終焉<rt>しゅうえん</rt></ruby>を迎えるでしょう。</p>
<p class="in">モチベーションに関しては、管理者の世代交代という手が使えるかもしれません。実際、私が以前に開発していた（今でも使っている）cmailというメールリーダーは開発者が交代し、集団管理体制になっています。</p>
<p class="in">生活の安定に関しては、私自身は運よくなんとかなりましたが、一般的な解答は見つかっていません。フリーソフトウェアから恩恵を受けている各社がフリーソフトウェア開発者をもっと雇用してくれるとよいのですが。</p>
</section>
<section id="chap211105" class="level3">
<a id="page_310"/>
<h4>ソフトウェアの衰退</h4>
<p class="in">ソフトウェアは死にません。ただ消え行くだけです。しかし、いくつかの点に注意してうまくやることでフリーソフトウェアの衰退を回避できるのではないかと思うのです。あなたのフリーソフトウェア、衰退を回避できますか?</p>
</section>
</section>
<!-- Navigation -->
<br /><br />
<hr />
<p class="navigation-right"><a href="p-047.xhtml">&lt;&lt; 前ページ</a>　<a href="p-049.xhtml">次ページ &gt;&gt;</a></p>
</body>
</html>
