<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
 xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
 xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
 xml:lang="ja"
 class="hltr"
>
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>第21章 プロセスとフォーク</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../style/book-style.css"/>
</head>
<body epub:type="bodymatter">
<!-- Navigation -->
<h1>Matz Essays Volume 1</h1>
<p class="navigation-top"><a href="../../index.xhtml">HOME</a>　&gt;　<a href="../index.xhtml">Volume 1</a>　&gt;　<a href="p-046.xhtml">第21章</a>　&gt;　知られざるRuby</p>
<!-- Body -->
<section id="chap2110" class="level2">
<a id="page_307"/>
<h3>◆ 知られざるRuby ◆ Rubyソースコード完全解説</h3>
<hr class="hr-blue" />
<p class="in">この原稿を書いているちょうどそのとき、書籍小包が私の自宅に届けられました。それが青木峰郎著、まつもとゆきひろ監修の『Rubyソースコード完全解説 – Ruby Hacking Guide』（インプレス、ISBN4-8443-1721-0）です。私は監修者ですから、発売前に原稿に目を通していたのですが、やはり実際に書籍になったものを手にするときの気分は格別です。</p>
<p class="in">ということで、かなり手前みそですが今回の「知られざるRuby」は、この『Rubyソースコード完全解説』を紹介することにしましょう。</p>
<p class="in">この本はRubyのソースコードの解説書というよりもむしろRubyを題材にしたソースコードの読み解き方の解説書です。あまり知られていないかもしれませんが、ソースコードというのは人間が読んでもとても勉強になる読み物です。ソースコードを読むことで、作者の持つ知識・技術・思想・哲学・美学などを知ることができます。そうです。ソースコードはバグまでも完全に記述されている優れたドキュメントでもあるのです。</p>
<p class="in">しかし、ソースコードを読むことは決して簡単な作業ではありません。もともとソースコードが人間向けの読み物として書かれていないこともありますが、なによりソースコードの読解には独特の技術が必要になるからです。本書では作者ではない人物が未知のソースコードを解読するありさまがリアルに表現されています。</p>
<p class="in">私はRubyの作者ですからRubyのソースコードについて私以上に知っている人はいないはずですが、それでも学ぶことが数多くありました。自分の書いたつたない部分を解説されていたりするのを読むと、とても恥ずかしかったですが。</p>
<p class="in">ただ、少々悲観的にとらえると本書は決して優しい本ではありません。いや、実用的なソフトウェアのソースコードはそもそも簡単なものではないので、この本が優しくないのはむしろ当然なのですが。本書の前書きにもこうあります。</p>
<div class="blockquote">
<p class="ni">正直に言って、この本は易しくはない。少なくとも、対象の持つ本質的な難しさ以上には易しくはなっていない。しかし、だからこそ本書は面白い（かもしれない）のだ。</p>
</div>
<p class="in">この本は読者を選ぶかもしれません。しかし、優しいだけの軟弱な本（『できる〜』とか『わかる〜』とか）ばかりでなく、こんな硬派の本が出てきたことをうれしく思います。</p>
<p class="in">まったく個人的な印象ですが、これほど読んでいてわくわくした本は久しぶりな気がします。いや、コンピュータ関係の本では初めてかもしれません。青木さんならではの率直な語り口にも好感が持てます。ぜひお勧めしたい一冊です。</p>
</section>
<!-- Navigation -->
<br /><br />
<hr />
<p class="navigation-right"><a href="p-046.xhtml">&lt;&lt; 前ページ</a>　<a href="p-048.xhtml">次ページ &gt;&gt;</a></p>
</body>
</html>
