<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
 xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
 xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
 xml:lang="ja"
 class="hltr"
>
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>第27章 エクストリーム・プログラミング</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../style/book-style.css"/>
</head>
<body epub:type="bodymatter">
<!-- Navigation -->
<h1>Matz Essays Volume 1</h1>
<p class="navigation-top"><a href="../../index.xhtml">HOME</a>　&gt;　<a href="../index.xhtml">Volume 1</a>　&gt;　<a href="p-059.xhtml">第27章</a>　&gt;　Ruby開発日記</p>
<!-- Body -->
<section id="chap2709" class="level2">
<a id="page_376"/>
<h3>◆ Ruby開発日記 ◆ 10年後の技術者</h3>
<hr class="hr-green" />
<p class="in">先日、『日経ソフトウェア』という雑誌の創刊5周年企画で「10年後生き残るソフトウェア技術者になるには」というようなテーマのパネリストとして招待されました。</p>
<p class="in">パネルそのものはテーマにはあまり沿わずに進んだのですが、改めて10年後のコンピューティングについて考えるとなかなか面白いものがあります。日進月歩どころか秒進分歩のこの業界で10年先ははるかな未来のように感じられます。いったいどうなっていることでしょう。おそらくは「とても予想できない」というのが皆さんの答えではないでしょうか。</p>
<p class="in">確かにここ数年のコンピュータの発展はめざましいものがあります。誰も彼もが電子メールを使い、インターネットにアクセスし、町のあちこちでURLを見かける世の中を誰が想像できたでしょう。10年前にはコンピュータなど関係なかったビジネスさえコンピュータなしには成立しなくなっています。コンピュータ好きだと変人扱いされていたのは、そんなに昔のことではないはずなのに。この調子で進歩すればいったいどこまで進んでいくのでしょう。</p>
<p class="in">しかし、私はこのことについて少し違った考えを持っています。確かにみんなが電子メールを使い、インターネットにアクセスする世の中に変わったかもしれませんが、電子メールやインターネットが生まれたのは30年も前のことです。それから確かに進歩はしていますが、本質的な部分は変わっていません。</p>
<p class="in">コンピュータの性能は昔に比べて信じられないほど向上していますが、速度が速くなったとはいえ、今までになかったアーキテクチャが登場したわけではなく、基本的な進歩は容量やクロックの向上です。</p>
<p class="in">つまり、私たちが目にしている劇的な進歩は実は量的なものがほとんどで、質についてはそれほど変化していないような気がするのです。</p>
<p class="in">コンピュータが初めて誕生したのは今から約半世紀前です。このときからしばらくの間はコンピュータのハードウェアはとてつもないスピードで進化しました。またソフトウェアについても今までに存在しなかった新しいものが次々と登場しました。いや、コンピュータがなかったので今まで存在しないのは当たり前だったんですけど。</p>
<p class="in">そして「プログラミング言語」という概念が生まれ進歩し、それと同時にさまざまなアルゴリズムが「発見」されました。コンピュータ科学の進歩は誕生から2, 30年の間、一般の人があまり知らないところで猛烈に行われていたのです。</p>
<p class="in">実際にアルゴリズムの教科書を見て、それぞれのアルゴリズムが最初に発表されたのがいつか調べてみると面白いことがわかります。現代でも重要だと見なされているアルゴリズムの多くは30年以上前に発表されたものばかりです。</p>
<p class="in">そうなんです。コンピュータのコストは下がり、これからも今まで使われなかったところにまで進出してくるでしょうが、それはあくまでも普及という量的な変化で、今の形のコンピュータの質的な進歩はすでに何十年も前に落ち着いてしまっているのです。</p>
<p class="in">私の得意なプログラミング言語の分野はさらに変化の少ない分野です。今になっても新しい言語は次々と誕生していますが、その背景となる概念に関してはこの20年は劇的な変化は発生していません。今までに存在していたものの焼き直しで、使い勝手を少々よくしたようなものばかりです。</p>
<a id="page_377"/>
<p class="in">将来の変化についてはもう1つの要素があります。それはコンピュータと違って人間はそれほど変化しないということです。</p>
<p class="in">たとえば車を見てください。コンピュータ同様、車の性能もどんどん向上していますが、その操作系（ハンドル、ペダル、メータなど）は長い間ほとんど変化していません。最大の変化はマニュアルからオートマに変わったことくらいでしょうか。人間が関わる部分は急激に変化しても人間が対応しきれないのです。</p>
<p class="in">このことを踏まえるとこの先10年のコンピュータの進歩は今までの10年の進歩とさして変わらない方向性とレベルだろうと推測できます。要するに10年前から今日までの変化を見れば、10年後もなんとか予測できるだろうということです。</p>
<p class="in">10年前（1993年）のコンピューティングを振り返ってみると、</p>
<ul>
<li><p>インターネットはあった</p></li>
<li><p>電子メールもチャットもニュース（掲示板）もあった</p></li>
<li><p>Windowsも（3.1だけど）あった</p></li>
<li><p>MotifとOPENLOOKの競争に結論が出かかっていた</p></li>
<li><p>マシンはとても遅く高かった</p></li>
<li><p>誰も携帯電話をもってなかった</p></li>
<li><p>Webはあったかもしれないが一般的ではなかった</p></li>
<li><p>Rubyの開発が始まった</p></li>
</ul>
<p class="ni">くらいでしょうか。これを見ると、研究者や一部の人が使っていたものが大衆に普及した10年といえるでしょう。</p>
<p class="in">この先10年はこれがますます進むでしょう。10年後は今以上に多くの人が知らないうちにコンピュータを使うようになるでしょう。お年寄りや子供も含めてインターネットを使うようになり、またコンピュータを経由して得られる情報も桁違いに大きくなるでしょう。</p>
<p class="in">10年後には今ある特定のソフトウェアや技術は生き残っていないかもしれませんが、基礎を作っている技術（OS、ネットワーク、言語）などはたいして変化していないと思います。</p>
<p class="in">プログラミング言語については、今あるものの多くが10年後も生き残っているでしょう。きっとRubyもどこかで使われていると思います。新しい言語が登場しているかもしれませんが、現代のものとそれほど違わないでしょう。もし違いがあるとしたらAOP（アスペクト指向プログラミング）を取り込んだ言語でメジャーなものが登場しているかもしれません。まだはっきりとはわかりませんが、アスペクト指向は言語の次の大きな変化になる可能性があります。</p>
<p class="in">というわけで、ソフトウェア技術者はそれほど心配する必要はなさそうです。基礎的な技術であるアルゴリズムや、OSやネットワークの原理について押さえておけばそれはきっと10年後も有効でしょう。新しいものも次々登場するでしょうが、表層的な理解ではなく基礎を知っていれば恐れることはありません。</p>
<p class="in">ただ、この予測は前提としてこの先10年コンピュータに質的に劇的な変化が起きないということを仮定しています。でも、もしかしたら、明日にも驚異的な発明が行われて世界が変わるかもしれません。そんなことが起きたら、それはそれで楽しそうな気がします。映画『ターミネーター』のような未来になるのでなければ。</p>
</section>
<!-- Navigation -->
<br /><br />
<hr />
<p class="navigation-right"><a href="p-059.xhtml">&lt;&lt; 前ページ</a>　<a href="p-061.xhtml">次ページ &gt;&gt;</a></p>
</body>
</html>
